Доброго времени суток.
19 сентября 26 года.
Подкаст выходного дня Radio-T.
Выпуск 1031.
Состав традиционный.
Кстати, к нам там гость на очереди стоял.
Один из тех, что был в прошлый раз. Я не знаю.
Я сказал Ксюше, я у тебя спрошу.
Ты у нас главный ценитель гостей.
Нужен нам, не нужен?
Мне кажется, хуже не будет.
Хуже не будет.
Ну, если ты Ксюше дала добро, таможне дала добро, сделаем.
Выпуск 1031, как я сказал, состав обычный.
Сейчас мы еще гостя позовем, если я вспомню, где он там меня пингал.
Давайте начнем с главного, с введения.
Ты, поскольку последняя пришла, первой начнешь.
Так, введение.
Ну что, я хотела в прошлый раз еще рассказать, по-моему... Я не помню, мне кажется, я не рассказала, как я все-таки попробовала эту Astra и как она меня поразила.
Что она реально...
Ты вроде говорила, что она пишет код, похожий на то, как бы ты хотела его видеть.
Ну вот, мне кажется, даже вот... А, точно, я говорила, что мне кажется, не код тут главное, а именно, что вот оно теперь как-то совсем, в общем, на другом уровне с ней общаешься.
То есть, если раньше... Ну вот это уже даже не мид, мне кажется.
То есть, вот теперь я бы даже сказала, что это какой-то уже синер, мне кажется.
Код может быть плохой.
У синера тоже бывает плохой код.
Но вот само какое-то вот уровень общения у меня прям вообще вот extra high.
Вот прям... Экстра high?
Ну, у богатых свои причуды.
Так нет, я просто пять минут в неделю.
А, нет, ну может быть.
Потому что я съедаю на high, я съедаю недельный лимит за полдня.
Нет, я выдерживаю три дня на двух планах, то есть полтора дня мне хватает.
Так, а что ты, а какое у тебя по-умолчанию Astra? Какое high или extra high у тебя?
High, high.
Погоди, погоди, Astra я не съедаю, я съедаю Fable свой за три дня, а Astra мне хватает, я только в ней работаю.
А ты на какой настройке Fable тоже съедаешь?
У меня оба на high, не на extra high.
А, оба на high, то есть не extra high.
Я попробовала high. Вот. Ну high как бы неплохо, ну даже хорошо, но вот extra high, это вот как раз вот тот,
Ну вот когда у тебя есть немного времени, вот прямо очень эффективно получается.
Так что я, если вы... Ну, как бы опять же, это очень у меня странный сетап, но мне кажется, для меня вот разница high и extra high была.
То есть она именно в каком-то таком уже более каком-то reasoning'е и в каком-то, ну, таких высокоуровневых задачах.
То есть как бы это...
Ну, по-другому.
В общем... Погоди, я правильно понимаю, что теперь, как Лёха, теперь будешь код не читать?
Чего его теперь читать?
Нет, ну видишь, это же я как бы просто балуюсь.
То есть я на самом деле про как бы настоящий-то код всё-таки я пока не готова не читать.
Ну, я не знаю, может быть, мы все туда идём.
Ты же всё равно можешь экстраполировать, то есть вот ты посмотрела на него в действии.
Вот представь, у тебя на работе был, ну там, неограниченный, а очень высокий лимит, и ты бы могла там несколько раундов ревью делать, то есть, ну типа довела бы его до состояния, ну вот согласись, в принципе, его можно допилить до уровня, когда код можно, ну может быть, так знаешь, что-то какие-то критические участки посмотреть, но он прям хорошо всё делает.
То есть прям хорошо он все делает.
Не знаю, мне кажется, это скорее как Умпутун.
То есть это зависит от его настроенного Харнеса или я не знаю, что это уже над Харнесом.
Когда он умеет... Мне кажется, тут же больше про то, какой...
Ну, какие у тебя мнения по поводу кода?
То есть он все равно напишет не так, как ты бы написал.
И это может быть не страшно, но есть, например, вещи, которые я считаю важными.
И мне кажется, что это все равно надо до него как-то донести.
То есть если, например, ты готов потратить время и постоянно переписывать эти скиллы, что, мне кажется, стоит.
Просто, блин, ну это тоже надо его откуда-то взять, да, это время.
Не знаю, мне кажется, у меня вот...
Да, давай.
Меня просто триггернуло, Ксюша говорит, когда мало времени, я ставлю Extra High.
Как это сочетается?
Он обычно думает и думает.
Не, не, не в смысле, когда мало времени, когда у меня мало времени на взаимодействие с компьютером.
Я понимаю, это очень уникальная проблема.
А что, типа, ты отдаёшь ему задачу, типа, на более автономное решение?
Да, да.
То есть я ему так и сказала, что я, типа, вернусь завтра, я хочу, чтобы всё было сделано, у тебя есть любой доступ к этой папке, не трогай ничего другого, ну и так далее.
Ну, если, как бы, он по умолчанию у меня настроен так, что если он что-то другое хочет трогать, он, ну,
Вот это прям прикольно, это впечатляет, я согласен.
Ну, я не могу ваших восторгов разделить, но оно работает хорошо.
Фейбл также делает, я не скажу, что фейбл.
У меня фейбл, когда закончился, вот на днях, закончился фейбл в середине недели, я переключил скрипя сердце на опус, который 5.1.
И сказать, что я прямо сильно разнен, но они у меня вдвоем.
У меня Astra с другой стороны стоит, поскольку на Astra оставалась.
Понимаешь, сказать, что разница есть, разница есть, несомненно.
Но сказать, что она вот такая, которая стоит вот этих всех мучений, я имею в виду, каунт заканчивается быстро, твои лимиты.
Самая видная разница, это то, что у меня все, когда работает фабл напротив Astra,
Практически никогда RevMux не делает больше одного цикла.
Делает один цикл, говорит, я нашел два минорных, там документацию, в общем, фигня, закрываем, можно пиарить.
Всегда.
То есть вот эта пара не делает никаких мажорных ошибок.
Слушай, если Astra писала код, ты имеешь в виду?
Они вместе пишут.
Они сами решают, кому писать код, и один пишет, другой ревьюет его постоянно в параллели с ним.
Они так на парочку работают.
А решают они в зависимости от того, там, ну, гошные задачи обычно пишет Астра, смифтовые задачи обычно пишет Клод.
Ладно, они сговариваются, короче, сами.
У меня есть там юристики, как они сговариваются.
Всегда заканчивается рифмук с первым.
Если один из них слабая модель, ну, из прошлого поколения, то да, он иногда и мейджор находит, потом чинит, конечно, и по сути получается, наверное, по времени то же самое примерно, поскольку опусто быстрее работает.
Но приятнее видеть, что вот они наделали, наделали, а ошибок никаких нет.
Чудо чудное.
Ну, мне кажется, еще тут, может быть, помогает тебе даже не столько уровень моделей, а то, что они у тебя как бы в реальном... То есть они у тебя не откладывают ревью на конец, да?
Они, я так понимаю, ревьюют в процессе.
Они мало того, в процессе.
И наверняка просто... Мой сейчас основной операционный режим, они не то, что в процессе, они в параллеле это делают.
То есть один сделал задачу, один отдает сразу второму и бежит делать задачу два.
А тот его, как закончит ревью задачи, один скажет, что я закончил, давай, вернись к ней, почини.
От этого каждую задачу приходится коммитить отдельно, потому что иначе бы он не знал, что надо ревьюить.
И командить надо эти коммиты.
Это немножко добавляет вот этой логистики.
Но по результатам оно гораздо быстрее работает, чем если ждать после каждой задачи.
Ну и прикольно, что ты говоришь, что всё равно у тебя по сути ревью идёт именно задача, да, а не всего решения в конце.
Мне кажется, вот это... Ну да, она делает по таскам, а потом делает ревмукс на весь брак.
Я про это тоже, кстати, думал, что, мне кажется, ревью в конце, оно добавляет немножко... Иногда у тебя уже знаешь, ты делаешь ревью, а у тебя там какая-то, не знаю, дизайн, ошибка дизайна на первых шагах, да, там, не знаю, что-то не предусмотрели в плане, и, типа, начинается вот это все по цепочке переделывания.
Я тоже, кстати, думал про это, что может делать, типа, по шагам ревью.
Да-да, оно настолько не ухудшает производительность, что я не вижу, почему бы не делать по задаче.
Да, да.
Я, кстати, уже ушел с этого, с Ralfx на свой скилл, который, типа, умеет это делать.
Я вот думаю туда как раз добавить, чтобы он после каждой задачи... То есть, причем формат, кстати, я оставил вот этого, планинг твоего, но он делает, типа, в одном контексте все это.
Что тоже, кстати, вот говоря про контекст, я сначала с Astra и думал, что будет проблема, что, типа, контекст маленький.
То есть, как ему давать большую задачу, там, на 4 часа, типа, ну, просто на долг?
Подожди, а что тебе останавливает дать ему один M контекста?
А по-моему, ей пофиг на этот один контекст.
Ничего, у меня в настройках стоит никакой, на миллион используют.
У меня пишет 200... Не-не, у меня пишет, типа, сколько там, 250, хотя в настройках стоит использовать миллион.
Да, ну окей, я его потыркаю.
Потому что я подумал, что, может, у Astra нет миллионного контекста.
Ну, короче, вот, я думал, что, окей, я посмотрю на это.
Но я думал, что, типа, будет проблемой.
Да ничего это не проблема.
Он сам компактит в процессе, он какие-то себе хендовер-документы пишет, куда-то все раскладывает, какие-то заметки делает.
Там у него специальная папочка есть, которая ему, типа, можно... Вообще пофиг.
То есть он там скомпактится несколько раз.
Никакой разницы абсолютно на результат это вообще не оказывает.
Ни положительной, ни отрицательной.
Ну, все миллионы контекстов я все равно включу, конечно.
Потому что, блин, он у меня точно включен.
Окей, я проверю еще раз. В общем, интересно.
Попроси его же найти, где у него же миллионы контекстов.
Конечно.
И донастроиться.
У меня небольшой обратный отзыв, так сказать, младшей моделью, но правда в кодексе, в десктопе делал, попросил поднять агентов, пошуршать, говорю, ну ты посмотри потом, он говорит, тянешь могла, я их запустил неблокирующие, там у него есть такой прикол, типа блокирующие, неблокирующие запускать, я ему говорю, ладно, вот тебе еще задачка, короче, поставь, ну там, как у Клода, таймер, через полчаса проверь.
Возвращаюсь, короче, таймер прошел.
Он говорит, что таймер прошел, но я все равно не шмогла.
Так что, видимо, либо от модели, либо от харнесса у кодекса тоже зависит.
Кодекс и харнесс у меня не вызывает желания на него перейти.
Уж я не знаю почему, но что-то между нами нет той теплоты, как с кодовским.
Кодовские, как разношенные тапочки.
Все там, ты в нем понимаешь.
Сюрпризов мало.
Ну да, ломают время от времени.
Ну так, понятное дело, в веб-коде что ж вы хотите.
У меня, к сожалению, для вас нет никакого введения, потому что основное введение будет одно из тем, мое вау прошедшей недели.
И мы на него наверняка перейдем, и, возможно, даже с него и начнем.
Я предлагаю пойти.
Давайте с него начнем, потому что мне реально интересно.
Я честно прочитала статью, все очень внимательно прочитала, и мне интересно применимость
В программировании.
То есть применимость не в программировании, правильно?
Применимость, если тебе надо классифаер настроить.
Давайте начнём сначала.
Что это вообще такое?
Во-первых, я уже знаю, как это получилось.
Это тизер, что теперь всем интересно, о чём вообще речь.
И, наверное, Умпутун, я уже знаю, как ты получил доступ, но я в waitlist подписался, и мне ничего не дали, а оказывается, они уже на open-router есть.
То есть теперь уже можно пользоваться и не ждать никаких инвайтов.
Ну давай, рассказывай свои впечатления.
Я писал им инвайт, как нормальный человек вчера вечером написал, сегодня утром пришёл, ничего не делал специально.
Я, наверное, блатной.
Получил по блату.
Давайте портал, что это вообще такое?
Что за фигня?
System 1, System 2, вот это все.
Там же философия за этим за всем стоит.
Кто красиво расскажет?
Лёха, Ксюша?
Так давай ты, раз ты пользовался, ты нам должен сказать.
Короче.
Не просто абстрактно, знаешь, а как это на практике выглядит.
Тут и абстрактно тоже.
Это штука, куда непонятно, где коней запрягать.
Я первый раз прочитал, я вообще ничего не понял.
Какой-то RLCD у них вместо какого-то другого reinforcement learning.
Короче, всё у них своё.
Это чувак, который участвовал, он там гордо пишет, один из создателей, но нифига он не один из создателей чата GPT, один из участников.
Какой-то итерации лёрнинга для чата GPT, который два года, как он говорит, пилил вот другое.
И эта штука реально другая.
Она вообще не про то, чем занимаются LLM.
И он, там, кстати, у них в факах написано, что он не LLM вовсе.
Ему нельзя как LLM классифицировать эту штуку.
Это просто балайка, у которой есть петабайты данных, которая умеет магически быстро делать любые классификации тремя способами.
И, собственно, в этом вся разница.
Это, что вы, дорогие слушатели, понимали, это вовсе не чат.
И эту штуку нельзя использовать как базу для агентов.
У него, ну, в принципе, наверное, можно, только очень специализированные агенты получатся.
По большому счету, это такая фигурина, куда вы даете, видя контексты, как они называют это, сторы, по-моему, как у них называется вот это поле.
Короче, данные даете, данные.
Ну, давайте простой пример.
Раз классификатор, так спам — замечательный пример, правильно?
Что может быть проще для объяснения классификаторов, чем спам?
Наша система антиспама как работает?
Там внутри зашит классификатор, который, показываю кавычки, «научен» на примерах спама и на примерах хама.
То есть не спама.
И он математически знает, какая вероятность того, что то или иное сообщение, которое он не видел, будет спамом или будет не спамом.
Собственно, так все классификаторы работают.
У них разные способы есть, но этот классификатор другой.
Он, как бы, классификатор на базе данных, которых у вас нет, на которых вы его не тренировали, но поскольку у него в петабайты этих данных есть, он может классифицировать, по сути, что угодно.
То бишь, даешь ему сообщение спамом или из нашего чата какое-нибудь сообщение и создаешь ему один из трех контрольных примитивов.
И опять же, не помню, как у них эти примитивы называются.
У них есть три вида примитивов.
Один, где можно сказать да или нет.
Но на N как-то он называется.
Короче, вот этот буллиновский примитив.
Ты ему даешь сообщение и спрашиваешь, это спам или не спам.
Он тебе говорит прямо сам по себе.
Ты ему ничему не учишь.
Ты ему никаких примеров не даешь.
Он говорит, спам.
Как-то он... А какие критерии он использует?
Вообще, я никаких критерий не давал.
То есть единственный input у него — это вопрос, по сути.
Ну да.
Похоже это на спам или не похоже это на спам.
Он говорит, вот у меня вверху тут у нас в чатике примерчик есть, как я все три примитива пытался на спаме использовать.
И вот этот называется null.
Is it a spam message?
Все, больше ничего не надо.
И два ответа — true или false.
Он на все сообщения, что я давал, я дал десяток ему туда на плейграунде,
Железно говорит, причем с хорошим этим confidence, говорит там 90 плюс процентов, да, на спам говорит, что это спам, да, не спам говорит, не спам.
Как-то рубит, ну, как они все умеют.
Это как бы простой способ такого ифа.
Второй способ другой, когда multiple choice, когда это, он так, по-моему, и называется, type choice вот этого.
Ты ему даешь инструкцию, которая объясняет, собственно, ну,
О чем ты его хочешь спросить?
Какой, собственно, ИИ?
И в виде критериев рассказываешь, ну, например, у меня тут какая из опций, которые я тебе дам, больше всего совпадает с общением?
Чувак продает VPN, чувак пытается продвинуть какой-то продукт, чувак пытается крипто чего-то это самое.
И куча всяких опций.
И каждую опцию он проверит и даст ей вероятность.
Тут везде нечеткая логика.
С какой степени процента та или иная опция, значит, срабатывает.
Там всего, говорит, все опции на 84% сработали, вот это на 12, это на 4 и так далее.
И дает confidence в конце.
А третья, наиболее интересная, мне кажется, она про score.
Это их третий вид примитива.
Это когда ты ему даешь... Я, кстати, не сразу понял, как эта штука работает.
И в моем примере на экране, дорогие слушатели, я неправильно его использовал в тот момент.
Ты ему даешь отсортированную последовательность ответов, которые... В примере спама это выглядело так. Первый ответ был бы... Вопрос такой.
Насколько вот это сообщение похоже на спам?
И первый был бы вариант такой.
Ну, чуток похоже, потому что что-то продает.
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
И последнее, значит, 100% спам уже базару нема.
Куру не балакают.
Штука эта работает настолько быстро, что вот эта идея, которую мы тут когда-то обсуждали, еще в те дни, когда Бобук частенько заходил, что нам и программировать не надо, а все решения будет черный ящик принимать, это настолько близко к реальности, насколько мы близко не были никогда.
Она работает не просто быстро, а очень быстро.
Самая главная задержка у меня в этом — это roundtrip интернетовский.
То есть все остальное работает быстрее.
То есть ты уперся в latency реально, да?
Да.
Она 150 миллисекунд у меня, причем 100 миллисекунд — это значит, куда-то оно бежит.
Я не знаю, куда оно столько бежит.
Петодовский API оказался bottleneck для нейронов.
А что это вообще?
Ты представляешь вообще глобально?
Бобук бы, наверное, был, он бы рассказал.
То есть в чем фишка?
Что это такое?
То есть это не LLM, да?
А что там у нее под капотом-то тогда?
Как она это все делает?
Потому что они нигде это толком не объясняют или объясняют так, что я не понимаю.
Они называют это RLCD.
Reinformed Learning for Calibrated Decisions.
Они не говорят, как она работает.
И какая, собственно, внутри магия сидит, но по результатам... Настоящая нейронка.
Выглядит абсолютно неонка.
Магический черный бокс.
Да.
И у них вот эти, по сути, то есть все, что ты делаешь, ты даешь...
Ну, типа, вот этот вопрос, типа, тип вопроса, да, и какие-то входные данные.
И он тебе ответит, да или нет.
Ну, или там, да или нет, score даст, или choice, да, какой-то сделает.
Ну, да, больше ничего делать не умеет.
Ничего, окей.
То есть, типа, она не умеет, не умеет там, а, ну, окей.
То есть, это именно... Это glorify такой switch.
Такой, или if.
Суперумный, суперумный switch, да.
По контексту, который ты ему не даешь.
То есть, ты ему даешь часть контекста, но никаких правил, как, собственно, if произвести.
Так, а ты можешь добавить эти правила?
То есть, например, если ты знаешь, как спам детектить точно, то есть, ну, типа, какие-то конкретные... Так и зачем?
Так в магии, мне кажется, как раз в этом, в том, что он сам понимает, что есть спам.
Нет?
Дотюнить, дотюнить, типа, да.
Конечно, ты можешь.
У него там есть, там в критериях, по-моему, я не помню, как это называется, по-моему, критерии.
Ты можешь сказать, у меня используют multiple emojis, два плюс, у меня вот есть такое.
Он говорит, да, вижу, вижу эмоджи.
Как-то он эмоджи, честно говоря, плохо считает почему-то.
Но вот идея такая.
Классика.
Вот поэтому она уже LLM.
Потому что LLM, мне кажется, с эмоджи тоже не очень хорошо.
Они там много всяких заявок кидают в этой статье, за что их рвут везде.
Мир родился на два лагеря.
Один лагерь.
Вы думаете, как бы это использовать?
Я в основном к этому лагерю принадлежу, потому что я вижу в этом огромный потенциал.
А другой лагерь рассказывает какая-то фигня, и как они брешут, как троцки.
Слушайте, а ты можешь, например, я вот сейчас читаю, смотрю их примеры и прочее, ты можешь, например, условно дать ему, ну, пусть не PDF-ку, а Markdown, и спрашивать вопросы про этот Markdown?
Ну, этот контекст и есть.
То есть, типа, ты можешь условно дать ему кусок маркдауна и сказать, ну, например, в твоем бизнесе сказать, да, не знаю, а есть ли в этом маркдаун, заявляет ли этот маркдаун, например, что прибыль компании какой-то или еще что-нибудь такое.
Да, да, я именно так стейт, это стейт у них, я вспомнил, называется стейт.
Ты даешь ему стейт, это и есть контекст.
И они тебя чарджат только за то количество импута, которое ты им засунул.
Аутпут токены не считается вообще, поскольку там все выходит на 5 строк.
Инпут токены стоит, по-моему, в 5 раз меньше, чем в самой дешевой луне.
Оно стоит реально копейки.
А контекст большой?
Подожди, у них... Ничего не знаю по контексту.
Я нигде не видел, какой контекст можно... Или тоже, наверное, они не используют такой традиционный контекст, как ломки, правильно?
Но они про это нигде не приговаривают.
Стоит оно, Input Token, 0.04 цента.
То есть 4 цента стоит 0.04 доллара.
44 цента и две десятых.
Если оно может отвечать на вопросы, например, про документы,
Это просто, это не просто, это Game Changer такой, что, мне кажется, тут прям огромный кусок.
Я тебе скажу два применения, над которыми я сейчас работаю.
Первое применение, это вот я как раз сделал до подкаста, у меня есть такая кастомная команда для Edge Term, которая говорит в каждом репозитории, нуждается ли что-то в моем внимании или нет.
Типичная задача классификации, согласись.
И делается она сейчас при помощи Луны, которая рассматривает, берет пиар, попробует ответить на вопрос, надо там мое внимание или нет.
Черт его знает.
Зависит от последнего сообщения, от истории сообщения.
Там много всяких, может быть, вариантов.
И я круто сделал это на Луне.
Оно у меня в среднем отвечало секунд 60, наверное.
То есть оно там пыхтит, пыхтит.
Дискуссии проверяет, пиары проверяет, ишу проверяет и понимает, где-то надо меня или не надо меня.
Работал 50-60 секунд в среднем.
Я вот сейчас перевел ее на эту балалайку.
И скорость... Ну, а у меня только осталось фичинг.
То есть то, что из гитхаба брать, это пока быстрее трудно сделать.
То есть он 5 секунд берет из гитхаба все это, а результат я посчитать даже не могу.
Он просто появляется.
Ну, он в миллисекундах.
А результат-то нормальный, правильный?
Я сначала сделал скилл для Клода, научил его, как вот эти штуки писать.
Потом Клод проверил все мои результаты с кодексом, посмотрел, что не совпадает.
В общем, он пыхтел-пыхтел полчаса, чтобы сделать такое, что результат очень правильный.
Даже правильнее, чем в кодексе.
Он ушел в процессе, где кодекс не то показывал и то не показывал, что надо.
А ты можешь выделять какие-то, спросить его, какие-то entity выделить оттуда, я не знаю, например, найди мне номер телефона клиента в PDF.
Ты можешь ему сказать, есть тут номер телефона или нет.
Он скажет, есть.
И потом ты скажешь большой модели, достань оттуда номер телефона.
Это Ив со свитчем такой.
Мы не универсальные решатели проблем, мы это самое чистое модель классификации.
Да-да, не заводите его до классификатора, но это очень необычный классификатор, очень любопытный классификатор.
Второй пример, о котором я реально думаю, и, по-моему, мне видится это как прекрасное применение, сделать, наконец, тот самый AI-линтер, о котором я давно задумывался.
То есть всё, что Ксюша рассказывает, код не такой.
А что значит не такой код?
Ты же можешь описать, какой такой должен быть?
В рамках вот этих всех чойсов, в рамках тех смейлов, которые ты можешь представить, все это прекрасно укладывается в этот классификатор.
Представляете, красота какая?
Даешь ему DIV, я бы давал ему по файлу.
То есть параллельно все файлы бы засунул вот в эту модель и попросил себя сразу на смейлы проверить.
А потом результат бы отдал настоящей модели.
По-моему, бомба будет.
Красота.
И люди, кстати, с этим что-то делают код-ревью тоже.
Я тут уже напридумывался с миллион просто применения этой штуки.
Подожди, а как ты код-ревью будешь делать?
Типа спрашивать... А, ну, спрашивать, есть ли смели.
Просто ускорить, что ли, это?
Это не то, что ускорить.
Ты делаешь такой раутинг вначале.
То есть ты делаешь очистку всех смелов или определение всех этих смелов.
То есть он тебе скажет...
Вот смотреть здесь, большой модели потом скажут.
Смотри здесь, смотри здесь и смотри здесь.
Он тебе выделит три точки, которые посмотреть надо.
Большая модель пойдет, глянет, все ли там путем или не все путем.
Понимаешь?
Он такой, ну, это такой свитч.
Умный очень свитч.
Вот про него так надо думать.
И в этот момент становится его применение более понятным.
Ты же можешь вообще попросить большую модель с тебе этот набор правил сгенерить просто, а потом уже мгновенно прогонять этот набор правил.
Ну, конечно.
Вот этот лоб, когда он идет, малая модель, они называют это... Как они это называют?
Систем-1.
По книжке, которую наверняка Ксюша читала, она любит такие книжки читать, там про то, что...
Какой-то чувак со сложной фамилией написал, что у человека есть две системы.
Канеман.
Он получил Нобелевскую премию, между прочим.
И да, это одна из моих самых любимых книжек.
Вот.
И они пытаются вот это инстинктивное решение, инстинктивную часть, мгновенную часть принятия решений покрыть и не лезут в ту область, в которой LLM, все они говорят, работают в System 2.
Ну, то есть они подумают как следует.
И дадут тебе ответ. Нифига себе!
Это кто-то придумал такое?
Или это они сами говорят?
Слушай, я читала их анонс.
Разве там было про System 1 и System 2?
В документации у них прямо так и написано.
Ох ты, прикольно.
Ну да, нет, интересно.
Кто где?
Ну, это... Другой рассказ же про Канемана, когда представляют систему 1 этой обезьянкой немедленного удовольствия.
Вот, получается, подключаешь электронную обезьянку к своему коду.
Ну, да.
Для наших слушателей System 1 — это когда я на мотоцикле еду и все делаю.
Это System 1 получается.
А вот когда я на мотоцикле попадаю, например, на гравийную дорогу, по которой я никогда не ездил,
На этом мотоцикле включается System 2.
Я начинаю думать, а что здесь делать?
А куда руль повернуть?
Совсем другое время реакции.
И совсем другой вид задачи.
Вот так вот.
Ну, вообще, лучше прочитайте книжку.
Ну, System 1, она очень же, как сказать, у человека, она часто, ну, как бы может неправильное решение принимать, прямо скажем.
Интересно, как с этой штукой
Они ещё утверждают, что в этой системе не бывают галлюцинации.
Мне кажется, поэтому к ним люди... Я хотела сказать, что мне кажется, все понимают, что много где можно использовать, просто это не такого
Не такого, что ли, простого использования, как чат-боты, да?
Чат-ботов легко использовать.
Ты им сказал, это мы так с детства научены, сказал, что делать, они делают.
А тут, получается, у тебя две ступени, да?
Теперь надо задать вопрос.
Да или нет, на которые можно ответить с каким-то confidence-интервалом.
А потом, например, завязать уже большую модель, да?
Но, мне кажется, наезжают на них не из-за этого.
Наезжают на них из-за того, что они написали, что она не может галлюцинировать.
Ну и вообще, мне кажется, немножко как...
Такое, немножко они так хвалят, нахваливают, что просто можно объяснить, о чём это, какие проблемы это решает, вместо того, чтобы говорить, что она там, не знаю... Не, ну, она действительно не может галлюцинировать в том смысле, что если ты ей скажешь... Confidence interval, говорят?
Ответь «да» или «нет», оно тебе скажет «да» или «нет».
Оно тебе не скажет кактус в ответ, что LLM может сказать.
Слушай, Umputun, если ты тестировал с процентиками, процентики тоже каждый раз одинаковые?
Ну, близко.
Есть стахастическая вот эта элодамовская штука, но оно говорит спам, там, первый раз 97%, второй раз 96%, третий раз 98%.
Вот вокруг данных.
С точки зрения человека, который принимает решение, а как у нас будет?
Больше 85% — все.
Оно надежно работает.
Ну, если мы не попадем на эту границу каким-то образом.
В моих экспериментах все вызовы вот этого attention своего, который должен сказать, что классифицировать тикеты, пиары и дискуссии дает строго повторяемый результат.
Я пока не заметил ни одного раза, где между запусками сильно бы поменялся результат.
Да, и в виде примера на YouTube люди приводят там всякие странные штуки.
Например, кто-то сделал комплекс Minecraft, чтобы само там копало или что там они там делают.
Ходило, искало.
Так вот, мгновенное решение принимает вот эта штука, а долгое планирование принимает настоящая модель.
Они вместе работают, та все время спрашивает.
Большая модель ее погоняет, как бы говорит, делай все, принимай решение сам.
И он в реальном времени это делает.
У них даже на сайте примерчик, как оно в Doom умеет само играть, принимая вот эти решения.
И такая комбинация выглядит очень многообещающе.
Очень.
Какая хорошая реклама.
Я прямо сижу, думаю, кто их первый перед IPO купит?
Антропик или OpenAI?
Лучше бы, чтоб Антропик.
Если они появятся в бедроке, это будет вообще бомба.
Я себе столько рабочих применений видел бы этой балалайки.
Что, ух, просто ух.
Подожди, а расскажи вот про рабочие применения.
Ты пытаешься деньги экономить или скорость?
Ну, по сути, то есть большая модель это может сделать, правильно?
Ну, как может сделать?
Большая модель может это сделать, но она сделает это в сто раз дороже примерно и, наверное, в раз 50 медленнее.
Ну, то есть, деньги и скорость.
Скорость в основном.
Потому что мне и луна сейчас достаточно дешёвая.
Но там ждать надо.
Там на всё ждать надо.
Даже на самый глупый вопрос ждать надо.
Если вот эту балайку добавить в луну, будет красота нечеловеческая.
И да, я ожидаю, что их кто-то купит.
Да я тоже думаю, что, мне кажется, OpenAI их купит.
Этот же чувак в OpenAI работал и над чатом GPT, так что как-то сам Бог велел ему туда.
Мне кажется, это он так и хотел.
Ушел, вернулся.
Я шучу, я не знаю ничего про этого чувака, но мне кажется, что вот это на самом деле, мне кажется, первый хайп, который, мне кажется, не хайп, который, скорее всего, эта штука будет использоваться достаточно широко и очень быстро.
Но с другой стороны,
Интересно выпустят, может ли Anthropica и OpenAI сделать что-то такое же быстро.
Потому что, по сути, насколько моих знаний позволяет понять то, что у них написано и то, что мы разогнали с чатом GPT, получается, что это не классический LLM, но, с другой стороны, ничто не мешает OpenAI и Anthropica попробовать самим.
И чтобы вы представляли размеры бедствия вот этого с точки зрения ценокачества, я пока с этой штукой игрался, писал все это и тыкал во все места, сделал 3800 реквестов, запросов туда.
Потратил примерно 20 миллионов токенов.
А в деньгах я на это потратил меньше, чем полдоллара.
Вот.
Как-то так.
Мне прислали инвайт, кстати, только что, так что сейчас я тоже наброшусь и буду яростно пробовать.
И дают они в виде подарка 5 долларов, когда к ним подписываешься.
Токенов на 5 долларов.
Чувствую, мне до конца месяца хватит их подарков.
Да, Ксюша сказала, сделайте сами.
Я вспомнил тему из прошлого выпуска, когда украли решение проблемы тысячелетия.
Может, сейчас как раз они пошукают, пошукают.
По прошлой сессии мы тоже что-нибудь найдут.
Что-нибудь сами сделают.
Мужик говорит, два года пилили, где-то в подполье пилили.
Сайт бестолковый до полного идиотизма.
То есть понять с сайта вот это все, что я вам рассказал, реально очень сложно.
Тут видно, что сайты тоже яичком делали, но забыли главное попросить.
Скажи в трех словах, куда коней запрягать.
Начинается First Public System 1 Model.
Здрасте, ваши родочи.
Даже Ксюша, которая знает штуку System 1, вряд ли бы поняла бы, что это такое.
Сказали бы, это такой glorified switch, который на базе всех знаний, что человечество собрало, может переключать ваши бранчи.
ChatGPT говорит, что это очень умный классифаер.
Мне понравилось это.
Ну, потому что классификатор, все понимают, что такое.
Сразу понятна его область применения.
Ну, нет, Glorified Switch тоже хорошо.
Мне кажется, это для программистов.
Другое дело, я могу...
Я встречала людей, которые живут в парадигме этой книжки.
Мне кажется, я в какие-то годы жила в её парадигме и всё так описывала.
Просто потом, я не знаю, мне кажется, что, как любая какая-то концепция или аналогия, она не включает всё многообразие мира.
Не знаю, мне кажется, они просто себе комплимент делают.
Система 1, система 2, но окей.
Они там себе на графиках сравнивают по умности с моделями не самыми крутыми, но где-то уровня Луны и уровня Sennet 5 примерно.
По хитрости.
И, видимо, по сравнению с этими моделями, утверждают, что они в 193 раза быстрее и в 444 раза дешевле.
Красота?
Красота нечеловеческая.
Сделать вот эти свои 20 миллионов потратил токенов.
Ну, посчитайте, если миллион стоит в Сонете, по-моему, 10 долларов, я бы потратил 10 умножить на 20, правильно?
200 долларов потратил.
Месячную подписку.
Да, на этот эксперимент.
А тут пока в полдоллара укладываюсь.
Вот такие мои положительные впечатления.
Лёха, ты уже придумал юзкейс какой-то такой, чтобы мы все заколдовались?
Я уже спяток придумал.
А ты начни с главного.
Попроси Клод скилл сделать, чтобы он умел вот эти штуки создавать, потому что руками их писать нужно.
Не, я пока в Playground зашел, вот сейчас мне дали доступ.
Наверное, для таких личных нет, но для рабочих у меня там уже куча вариантов есть, где это может... Я говорю, пока звучит как магия, если честно.
То есть, если все, что ты рассказываешь, это правда, и он сможет быстро отвечать на вопросы условно по какому-то корпусу текста,
Это прям будет, я не знаю, это просто вообще будет game changer.
Вот прям реально.
Очень круто будет.
Ну вот надо попробовать будет его на реальных применениях, на реальных идеях.
Ну вот моя первая итерация, когда я только начал делать, я сказал Клоду с кодексом «Сделайте мне такое», они добились совпадения с моими intentions на 73% без всякого старания.
То есть просто написали набор choice.
Они с Choice начали.
Choice хорошо подходит.
Проверим, автор ли там отвечал, пиар от того-то, есть у него то-то.
Ну, в общем, все вот эти эвристики туда впендюрили.
И сразу получилось 73%, что, на мой взгляд, для первой попытки прямо круто.
То есть вообще ничего не делая, на 73% совпадают с умной моделью.
Потом они добили это до конца, то есть поняли, где там несовпадение.
И сейчас оно, по-моему, 97% совпадений сейчас дает с умной моделью.
Что на практике более чем достаточно.
Вот.
Такие мои положительные впечатления.
Наконец-то тема не про AI.
Ну, это не совсем и я. Не, мне кажется, это какая-то вот прям полезная тема.
Но, опять же, у меня нет применения.
Если у кого-то есть применение домашнее, то делитесь.
Не знаю, мне кажется, это больше для работы.
Включать-выключать свет.
Я пока только домашнее применение рассматриваю этой штукой.
Да ладно?
А у тебя сейчас проблема с включением-выключением света?
Ну, представляешь, как я сейчас начинаю подкаст вести?
Я ему говорю...
Голосом.
А зачем мне голосом говорить?
Есть масса сигналов, которые она может сама получить и решить, что надо свет сделать красным.
Ну, например.
Или, например, я темы выкладываю по скедюлеру, которые... Возможно, надо немножко усложнить это.
Вместо того, чтобы скедюлер просто во вторник в два часа включался, он должен включаться, начиная со вторника, в двух часов.
Не знаю, 15 минут и понимал, какое лучшее время.
Пора ли собирать темы.
Да, начать собирать темы.
Глядя на то, какая активность в основном, потоки комментариев, дать время людям покомментировать в основном, можно много чего накрутить.
Пример со спамом прекрасный, тоже домашнее применение, правильно, для нашего чатика.
Эта штука 100% может заменить мой классифаер, я практически уверен.
Не то, что я бежал бы этим заниматься, но если бы такая была, я бы свой классифер не писал бы с самого начала.
Самый вопрос в чат GPT, вот что у меня есть в холодильнике, что приготовить, да?
Тоже хороший вопрос.
Да ладно, а что приготовить?
Он же только да или нет отвечает.
Так нет же, это двухшаговая будет штука.
Сама по себе она тупая.
Но если к нему прицепишь второго, умного,
Представляешь, это говорит, есть ли в холодильнике ингредиенты на, не знаю, на еду номер два, есть ли на еду номер три.
Он говорит, есть вот такой набор ингредиентов, есть вот это, есть вот это.
Хватает ли масла?
Он говорит, нет, масла не хватит на процент два, на еду номер два.
И тогда вот что, отдаешь главному, а главный говорит, а-а-а, тут можно масла не докладывать, нормально будет, давай сделаем.
Не заверяю на то, что, мне кажется, мы избалованы LLM-ами уже, и это и так все выглядит как магия, но это еще больше как магия выглядит, по-моему, пока что для меня.
А с вами на скорости.
Да нет, мне кажется, как раз мне интуитивно кажется, вполне логично, что, ну, как бы, LLM...
Она генерирует ответ совсем другим образом.
По токену и так далее.
Должна быть какая-то более простая штука, которая классифицирует вещи.
Знаешь, это как сортировки.
Просто как-то интуитивно.
Я не говорю, что это оно, но просто похоже, что тебе тут не надо все со всеми сравнить.
Тебе же надо просто сказать да или нет.
И с какой вероятностью это да или нет.
Ну, эту штуку можно, например, в крестики-нолики научить играть.
Вот из того, что для домашних применений, Ксюша, можно сделать.
То есть тут даже большая модель не понадобится.
Блин, в крестики-нолики там вообще нефиг писать.
А крестики-нолики на бесконечном поле?
Ну вот бесконечном поле, да-да.
Так важно крестики-нолики на бесконечном поле просто.
Да не, ну я согласна.
Если хочется крестики-нолики на бесконечном поле, наверное,
Можно так, да.
Не, это прям любопытная штука.
У них там в виде примера на главном экране оно играет Game of Life, что тоже хорошая штука для принятия следующего решения очень быстро.
И будет этот Game of Life летать.
Ну, прикинь, всякие вот эти self-driving, все, где нужно реально быстро принимать решения.
Я же так понимаю, что сейчас она натренирована на текстовом корпусе.
Они потом могут натаскать, наверное, на условно картинке и сказать, есть пешеходная такая, как в Капче.
Есть на этой картинке мост или нет?
Вот тебе и говорит.
Лейтенси нетворка будет там 200 миллисекунд.
Так запустят на девайсе.
Пешеход был.
Нет, 200 миллисекунд latency — это человеческая реакция, там 330 миллисекунд же, по-моему, реакция человеческая.
Потому что нормально, что latency, ну, максимум будет... Мне кажется, я буду больше думать, это спам в Radio-T чате или нет.
Не понял.
Чем это, пешеход или нет?
Ну да, ну да.
Окей, окей, вот такая у нас тема.
Ну что, пойдем на следующую?
Раз мы главное обсудили.
Да, мы главное обсудили.
Ну, интересно.
В общем, получается, что все-таки, если сейчас наклепают немножко разные архитектуры моделей, которые будут супер дешевые...
То как бедным антропику и OpenAI деньги зарабатывать?
Интересно, если все туда пойдет, если сейчас можно будет сделать какие-то более, я не знаю, как сказать, специализированные и дешевые модели, да?
Нет, совершенно очевидная штука, чтобы оптимизировать ваши расходы на OpenAI и на антропик, дорогие слушатели, на этой балалайке написать router, который будет классифицировать, куда какой запрос должен идти.
В каком-то виде.
Не знаю, то ли в отдельные табы он будет, в отдельные панели, терминалы.
Подожди, а как он знает, куда?
Ну, то есть он не знает ответ на этот вопрос, наверное.
Как ты его научишь?
А почему его не научить?
То есть ты смотришь, есть контекст предыдущего разговора, правильно?
Ты его можешь туда загнать.
Ты можешь сказать, насколько сложным выглядит следующий шаг вот этого процесса.
Если, например, следующий шаг сделать ревью кода, или там...
То есть он может переключаться моделями на ходу.
Я думала, что ты, типа, хочешь выбирать между Astra и Fable.
Примерно одинаковые модели, но от разных производителей.
А ты хочешь выбирать между, например, Fable и Opus, правильно?
Ну да.
Или Luna и Astra.
Нет, это да.
Или Luna.
Не-не, это да, это круто.
Кстати, да, вот как классификатор, мне кажется, он вообще прям будет класс.
Прямо это... Вот это, кстати, крутая идея.
Это прямо удешевляет использование прямо сразу же.
Кто-то такое уже показывал сделать.
Давай, Umputun, пиши раутер, выкладывай.
Много звездочек на гитхабе.
Пока люди еще думают, нужна эта штука или нет.
Нет, люди там активно пробуют в разных нестандартных юзкейсах.
Там такие чудеса творят, что ух... Не знаю, насколько это правда, но в основном они визуализируют эти чудеса.
Вот как с тем Майнкрафтом, который ходит, лупит, или с тем Думом, который ходит, стреляет.
Ну, Дум — это, по-моему, у них стандартный пример.
Я у них на сайте видел Дум.
Не, ну, Дум — да, это классика.
Лёха, ну, к тебе следующая тема, потому что Java 27 вышла, ты у нас главный по Java.
Как ни крути, надо нечаевских тем завести.
При том, что не я, по-моему, и добавлял, да?
Я добавил.
Я хотел ее добавить, но потом подумал, что что там обсуждать, какая-то скука просто, и решил не добавлять.
А ты добавил.
Как скука?
Наверняка какие-нибудь там непепы, как у них джепы называются.
Половина там это итерации либо превью, либо инкубаторов.
То есть, да, как бы там прогресс есть, вот эти lazy константы, которые мы обсуждали, константы, которые не константы.
Но они все еще типа это все просто итерации превью, то есть скорее всего ничего из этого в продакшене использовать пока будет в большинстве серьезных мест нельзя.
Но из крутого у них там этот постквантумное TLS и энкрипция, как это называется, encryption, шифрование.
Я так понимаю тоже то, что в ГОЗа не завезли, да.
И они сделали G1 дефолтным garbage коллектором во всех окружениях, все.
Остальное это только итерации.
Так эти компактные хедеры объектов, теперь Java жрет еще меньше памяти.
Так превью, это тоже только превью.
Подожди, по дефолту включено.
По дефолту включено теперь, да, прикольно.
Так что теперь, кстати, да, память должна серьезно упасть по использованию.
Мы тут про такие передовые технологии говорим, а я на неделе занимался тем, что пришел ко мне коллега весь в слезах и говорит, слушай, мои все сертификаты перестали работать.
Он тот, который на Java.
Пошел смотреть, а он на Java 17 сидит.
И Debian там какой-то дикой версии, там девятый, по-моему, какой тогда был, когда Java 18 был.
Короче, они оба уже EOL, то есть End of Life, и новые сертификаты туда не добавляют.
А вы говорите двадцать седьмую.
Он вот семнадцатая Java, говорит наше все.
Как-то так и живем.
Куда надо?
Я сейчас Jev всё пытаюсь, я сейчас играю с ним в плейграунде, но ему вопросы можно не только по своему контексту задавать, можно по общему, по тренировочной базе задавать.
Ну, конечно.
Как он понимает, что спам или не спам, когда я ему не даю примеров, спам или не спам.
Так это же вообще тогда красота какая будет.
А ты Java, Java.
Да, Java.
Сборщик мусора же дефолтный поменяли.
Маленькие контейнеры могут страдать.
Там несерийный теперь будет по умолчанию.
А как они страдать будут?
Ну, типа... По CPU, в смысле?
Как там страдать?
Ну, да... Сейчас сформулирую это.
Ну, тот дешевле был как бы в обслуживании, там мало памяти, он быстренько собирал, а G1, наверное, как-то это более разухабистая штука.
Мне на неделе, кстати, этот самый EI ваш подвел под монастырь.
Прямо реально подвел под монастырь.
Причем умный EI.
Fable вместе с Astra.
Обе подвели под монастырь.
Коллега мой, который на Java живет,
У него возникла гениальная идея.
Почему мне не удалить, решил коллега, несколько сотен миллионов записей из Монге.
Вы знаете, чем чревато удаление несколько сотен миллионов записей из Монге в репликосете?
Чревато боком.
Сразу скажу, чревато боком.
Репликации.
На утро он меня разбудил, в 7 утра говорит, слушай, спасай Умпутуна, я не знаю, что делать, оно вообще, все мои райты не доходят, ну еще бы они доходили.
Оно в очереди стоит, делиты в очереди стоят, сукины дети в очереди.
И понятно, что сделать, правильно?
А второе, остановить к чертовой матери, потом с ним разобраться.
Но мы решили, ну у меня же есть вся моща фаблов и всех прочих, решили починить это дело.
Первая итерация, мы увеличили сначала размер бетча для делитов.
Я не помню, сколько он по умолчанию сделал, чтобы больше было.
Не помогло, потому что они мне сказали, ты упираешься в IOPS.
Я пошел, IOPS поднял, как они рекомендовали, и он стал удалять и вообще процессить вот этот облак со скоростью, до этого было 0.7, то есть не было вообще шанса никогда достичь конца.
Осталось 2,9.
То есть уже шанс есть.
Он говорит, астимейт примерно 2 часа, и мы добежим до текущей точки времени.
На этом бы остановиться, правильно?
Ты добился успеха, Умпутун.
Ну все, иди в баню.
Я ему говорю, а как-нибудь можно лучше сделать?
Он говорит, да, сейчас сделаем.
Давай, говорит, уберем right confirmation, но сделаем, чтобы не majority было по умолчанию, а вот эти обычные, которые W1, знаете, которые...
Когда на Writer записалось, достаточно хорошо подтвердил.
Да, я так радостно говорю, давай сделаем.
Он сделал, и через 10 минут у меня oplog закончился.
Потому что размер oplog, я это, зараза, не проверил до этого, а у меня как раз размер oplog был на границе.
То есть я уже был почти на границе, а после этого, представляете, сколько в oplog напихало.
Я говорю, все, в recovery state, я уже ничего не могу сделать, надо восстанавливать просто с нуля.
Следующий инстант.
Ух уж, я на него ругался.
Ух, я его бронил всякими словами.
Дебилом называл.
WTF и писал.
А что ты сам не проверил?
Да потому что дебил тоже, ну, как...
А вот тебе ругал в ответ?
Не, он признавал.
Десять раз хорошо выдал, да?
Он признавал.
Они сейчас не очень, кстати, извиняются.
Но я у себя написал, что не очень извиняюсь, где-то там в системном промте.
Но, в принципе, они как-то по-фигейски, ну, да, говорят, ну, бывает.
Люди так тоже делают.
Бывает. Бывает.
Так что опции с ними делать, конечно, хорошо, но иногда рискованно.
Но я, возможно, руками такое мог бы сделать.
Не проверить, какой процент облака у меня сейчас занят.
Я не ожидал, что он там такой маленький.
Я не помнил, что он всего там 100 гигабайт.
У меня везде они там чуть ли не царабайтные, эти облаки.
А на этой паре серверов маленький, маханький был.
По-моему, даже 10 гигабайт, что-то совсем смешное было.
Ну всё, меры приняли.
Теперь у меня оплога хватает примерно на 27 часов.
А было всего два с половиной.
Ладно, Java 27, я вижу, Ксюшу не заинтересовала эта тема вообще никак.
То есть ты настолько далека от Java, что ух.
Как-то вот, да, я не знаю.
Мне кажется, как-то вообще, вот как Лёха сказал там, что-то пытаются сделать с этой новой крутой штукой.
Мне кажется, вот нас ругают, да, что только ИИ.
Ну, потому что ИИ как-то интереснее обсуждать.
Ну, кстати, я на прошлой неделе, честно, с удовольствием обсуждала этот, раскладушку телефон.
Так что у меня плюсик, не только ИИ.
Так это не плюсик, это минусик, потому что Apple — это ещё хуже, чем обсуждать ИИ.
Это на Apple тоже ругали, Ксюша.
Ты думаешь?
Мне кажется, наоборот.
Сейчас уже нас перестали ругать за Apple, а ругают... Вспомни, как чморили за Apple.
Вообще же, говорю, сейчас слышать невозможно.
Да, потому что, мне кажется, когда одна тема, когда вот какая-то одна тема побеждает, всегда есть недовольные, что логично.
Но всё же... А помнишь же было вот это, если WWDC, то всё, можно не слушать два выпуска, сейчас будут обсуждать только всё эти сраные телефоны.
У меня Xiaomi и топ за свои деньги, вот это вот всё.
Следующую тему я выберу волонтаристским путем, хотя хотел предложить тебе, Лёха.
Но ты... О, у меня есть тема для вас.
Чувствую, ты меня поддержишь в следующих коротких темах.
А, нет, я думал, ты фаулера выберешь.
Ты фаулера выберешь.
А я выбрал Cloud Code, ChangeLog.
Не просто ChangeLog.
Это ChangeLog тут по одной причине.
Единственная причина, почему ChangeLog очередную версию сюда пошел... Ну, Лёха, догадайся, почему.
AGENTS.md.
Точно.
Ты знал, ты знал ответ.
Да, конечно, да, конечно.
И это, наконец, случилось.
Наконец, мы сможем поменять все наши CLAUDE.md, позорные на AGENTS.md, и не делать в Codex «загрузи первым делом CLAUDE.md».
Всё, теперь у нас, наконец-то, есть универсальная... Свобода.
Но, заметь, они первые сдались, они первые сдались.
Я бы ждал, что все наоборот не делают.
Я вроде его нигде не просил смотреть на CLAUDE.md, он периодически говорит, я говорю, сохрани в агентский файл.
Он говорит, а, да, сейчас поменяю в CLAUDE.md.
Я говорю, ты что делаешь-то?
У тебя другой файл.
У меня он, по-моему, вообще во все смотрит.
То есть он может, какие-то у него там своих есть, там, этот, папочка, где у них там какие-то свои заметки, они там что-то обновляют.
У них там какая-то своя тусовка, они сами решают, что надо обновлять.
Ну, надо сказать, они сделали, но не до конца.
Вот если читать эти ченчлоги, оно же, кроме AgentsMD в современном мире, есть же .clot директория, в которой все, так сказать, весь жир, как говорит молодое поколение, в которой rules и которые вот это мечется.
Я не знаю, насколько это переносимо в кодекс.
Кодекс такое вообще умеет делать?
То есть такие правила, которые привязаны к контексту
Конкретному файлу, при конкретном пути.
Может, поэтому и сделали, черт его знает.
Так что переход пока будет выглядеть условно.
Если вы хотите, дорогие слушатели, перейти с CLAUDE.md на AGENTS.md, можно, но .claude у вас останется все еще.
По скиллам же у них еще есть разница.
Код же научился искать ниже, выше, а код говорит, нет, хочу, чтобы в текущей папке было или в пользовательской.
А-а-а. Клод всегда умел выше искать.
То есть сто лет в обед он умел выше искать.
Нет, выше-то ладно, ниже еще же.
Причем там такой прикол, типа, если ты... Так ниже, наоборот, не всегда, наверное, надо.
Ну да, там, типа, если ты запускаешься в каталоге, в котором нет .git, он будет ниже искать, а если .git, то нифига.
А это кто из них так?
Клод делает?
Это Клод, Клод.
У него где-то месяц назад, что ли, добавился поиск скиллов странными способами.
Я вчера в RevMux добавил позавчера.
Один из слушателей наших пожаловался, что оказывается, кодекс отказывается запускаться, если у вас нет .git директории.
Без особого флага.
Прикиньте, какая зарада.
Какой он параноик.
Ну, потому что он тебе насырет туда, и ты обратно откатить не сможешь.
То есть нужен специальный флажок для того, чтобы запустить кодекс в каталоге, в которой не гид.
Имейте в виду.
Такой флажок есть, но его надо специально добавлять.
Это мне показалось абсолютно удивительным поведением.
Уж слишком он на нас заботится.
Не твое кодекс.
Сам себе не доверяет, понимаешь?
Вот это вот обидно.
Как же мы ему будем доверять, если он сам себе не доверяет?
Ну да, ну да.
Да, давай, Лёха, какую тему хотел ты выбрать?
А вот я не фаулера выбрал.
А погодите, а то, что проекты заехали в Сlaude Code, кто-нибудь пробовал?
Что?
Claude Code для этих самых, для UI-щиков, да?
Нет, он говорит именно клоуд-код.
Клоуд-код, который не терминальный.
Которое десктопное приложение, наверное, да.
Нет, в десктопном они были последние полгода точно.
Мне интересно, как оно... А куда они тогда заехали?
Во-первых, я не вижу, куда они заехали, проекты.
У меня проекты есть с десктопными, были всегда.
А где они теперь появились?
Ну, не знаю.
Вот верхушка обновления.
Я, честно говоря, на нестабильной версии чего-то опасаюсь.
Я как-то обновился, что-то посмотрели, потом мне актер утром говорит, я съел 164 гига за ночь.
Я такой... Оказалась какая-то битая версия кладкода.
Ночью сидел и кушал о память.
Я не знаю, кто куда перешел, но проекты у меня были... Пусть нам кто-нибудь из чатики расскажет, о чем речь идет.
Я тоже не понял.
Они там показывают, вот, завезли мы проекты, и теперь оно как-то... Сам Борис там что-то такое сказал, что теперь это его основной способ использования.
А, они же в почту присылали, там даже картинка какая-то была красивая.
Сейчас, сейчас, сейчас.
В почту присылали, я из почты не понял, что это такое.
Там смысл в том, пишет Артём, что Клод сам определяет, куда ссувать.
Ну, да-да-да, я тоже так понял.
Он как-то сам открывает новые дополнительные типа сессии, или как это у него называется, и всё это как-то само где-то магически бежит.
Я ищу фичу в Клоде, не поверите, глядя в чат GPT, и не нахожу.
Не то открыл.
Так, сейчас Клод... Всё смешалось.
Вместо того, чтобы менеджить сессии вручную, скажите Claude, что тебе нужно получить...
По одному conversation разговоре и он разделит работу на треды.
Треды.
Окей.
Whatever.
Не знаю, не знаю, не пробовал.
Да это, ладно, всё, давайте перейдём к интересной теме.
Это она у нас была, я хотел её во введении, но раз уж мы введение немножко скоротали и побежали радостно на Джефф, то я, наверное, сейчас её добавлю.
Я вот не знаю, добавить её в эти... Это подкаст, это Diary of a CEO.
Вы не смотрели, никто ещё?
Выпуск про AI Emergency.
Жалко, Ксюша отошла, мне кажется, ей бы было интересно.
Там очень интересно, он собрал... Ты вернулась?
Ты вернулась.
Не знаю, короче, очень интересный выпуск.
Ой, а что он мне там написал?
Он всё по-фински написал.
А что он всё по-фински написал?
Я ничего не... Короче, я добавил эту ссылку, но если я сделаю текущую, он нам, скорее всего, напишет что-то по-фински в чатике.
Кстати, довольно любопытно в контексте этой статьи.
Речь, он собрал целую, я не помню, как зовут этого хоста, я, кстати, недавно начал его смотреть, и он собрал целую панель спикеров, он собрал четырех человек, один из них, это я уже видел, такой бородатый чувак, который говорит, что мы все умрем от AI.
И они говорят все про опасность вот этого superintelligence.
Про то, что сейчас и Altman говорит, и Amadei говорит, и у нас даже король собирается поговорить с этими компаниями, чтобы те проявляли осторожность.
То есть, типа, и вот эти все куча там твитов была о том, что сейчас мы скоро все перемирем там 10% вероятность до конца декады.
И они тут довольно интересную дискуссию развели о том, что
Про опасность искусственного интеллекта.
Точнее, как?
Они, мне кажется, довольно четко сразу дали понятие, и даже все самые главные критики, что, типа, условно, опасность исходит не от астры.
То есть то состояние, в котором находится я сейчас, это, типа, скорее не представляет угрозы.
Но то, куда движутся эти компании, вот к этому self-improvement-циклу и постепенному появлению какого-то superintelligence, который уже сам себя улучшает, вот, говорят, вот здесь вот уже начнет, вот здесь начнется плохо.
И они настолько убедительно говорили, что я что-то прям начал сомневаться, правильно ли мы дорогой идем, товарищи.
Потому что... Подожди, подожди, а ты до этого думал, что типа, что это все безопасно?
Не, я не думал, что все это безопасно, но, во-первых, ну давай скажем так, никакого, это все спекуляции, правильно?
Это абсолютно все спекуляции, не все это теории.
Да, но вот подожди, вот когда там, вот ты сказал, опасность исходит не от Astra, а опасность вообще исходит не от технологий, опасность исходит из...
От людей, от плохих акторов.
То есть я гораздо меньше боюсь того, что вот эта астра или там self-improvement цикл, в который они эту астру вгонят, не знаю, решит разбомбить человечество.
То есть про это написано в куче фантастических романов, но это меня беспокоит.
Но это, мне кажется, шансы этого гораздо ниже, чем то, что какой-то очередной фанатик откуда-нибудь, ну, я не знаю, как бы сможет
Редактор субтитров М.Лосева Корректор А.Егорова
Мне кажется, я, если честно, думаю, что вот так и будет.
То есть до первого такого большого дела.
Вот смотри, раньше же на самолётах летали нормально, ничего не проверяли.
Потом случилось парочку, всё, теперь все два часа страдают перед тем, как попасть в свою железную машину.
Так и тут.
Случится что-то, зарегулируют, да нельзя.
И мне кажется, я думаю, в ближайшие пять лет что-нибудь такое будет.
Ты смотри, мы сейчас с тобой говорим, я про это и говорю, что там спектр.
Ведущие, облака, библиотека, деплой, продакшн.
По сути, если его задача будет выживать, да, он сделает.
То есть он, по сути, сделает так, чтобы мы его не выключили.
То есть он может, например, выключить нас.
То есть, я думаю, что фишка в том, что он говорит, что опасность в том, что мы люди привыкли, что мы такой доминирующий вид на Земле, что мы, по сути, подчиняемся без остальных видов, другие уничтожаем, которые нам там не подходят, и, в общем, живем радостно, но мы создаем конкурирующий вид, который гораздо быстрее потенциально.
И там очень интересная аналогия, которая меня заставила задуматься.
Он говорит, опять же, мы говорим все это про superintelligence, да, про будущее, которое, типа, вот сейчас все эти компании якобы копают.
Достигнем его или нет, это второй вопрос, они про это тоже дискутируют.
Существует ли это реальность в ближайшие условия?
Кто-то говорит, что это вопрос столетий, кто-то говорит, что это вопрос десятилетий, кто-то говорит, что это вопрос лет.
Это второй вопрос.
Но если мы перейдем к точке существования вот этого Super Intelligence, один из них, я не помню, как его зовут, он дал такую очень интересную аналогию.
Говорит, представьте, вы играете в шахматы с Магнусом Карлсоном.
Я знаю, что он выиграет с огромной долей вероятности.
Я не знаю, как.
Я не знаю, какие ходы он сделает, я не знаю, какую стратегию он будет использовать, но почти наверняка он выиграет.
И вот Super Intelligence то же самое.
Как только оно появится, что он там сделает, пёс его знает.
Ну, потому что, как бы, одно дело, ну, Magnus уже много раз выигрывал, давай так, то есть тут как бы экстраполяция прошлого.
То, что, ну, то, как делается сейчас AI, ну, как всё, что делается, оно немножко хаотично, разные компании, разные люди, и то есть, как бы, ну, я не знаю, корректно ли говорить,
То есть, в принципе, эти модели... Что имеется в виду под аламентом?
Ну, что, типа, люди хорошие, надо жить дружно.
То есть, типа, в принципе, цель сделать...
Вот это вот всё, да.
Типа это уже давно уже никого не волнует.
Так нет, ну это сложно, мне кажется.
Это же тоже какие-то ограничения у модели.
Конечно.
И это сделано, по сути, часто гардрейлами, которые, типа, стоят не внутри модели, а на выходе модели.
То есть, типа, если модель тебе скажет, пойди убей себя, ничтожество, да, то это, скорее всего, не модель не сможет это сказать, потому что такого у неё нет.
А, типа, скорее всего, гардрейл просто сработает, скажет, у человека суицидальное настроение, поэтому вот этот Джефф как раз будет стоять там позади и будет классифицировать.
Да, но просто я к тому, что сама концепция, то есть, понимаешь, вот я о чем задумался, то, что в принципе они действительно, вот эта мысль, что придем ли мы к этому Super Intelligence, я не знаю, я сильно сомневаюсь, я очень скептично к этому отношусь, но как они все говорят, что фишка в том, что есть точка невозврата, пройдя которую, выдернуть вилку из розетки будет уже нельзя.
И по сути в какой-то момент это начнется борьба двух видов за выживание.
Какой из них победит, это очень большой вопрос.
Мы привыкли, что люди всегда побеждают.
Собрали машину и спросили, есть ли Бог.
Теперь есть.
Вот, поэтому, не знаю, там очень интересная дискуссия, прям очень советую послушать.
Слушай, я послушав тебя, мне теперь страшно ее слушать.
Я не знаю.
Там очень, кстати, извешено дело.
Не-не, ты послушай, там очень взвешенная дискуссия, очень прям такие... Тот, кто выглядит сначала, они как типа такие фанатики немножко, они абсолютно... Например, у них там один из постулатов, как они говорят, что это не те люди, которые, знаешь, давайте сожжем дата-центр и выключим AI.
Не-не, они говорят, давайте остановимся и с теми моделями, которые у нас есть, попытаемся получить максимально экономические и человеческие бенефиты.
Так никто не будет останавливаться в том... Мне кажется, знаешь...
Вот эта проблема, вот, мне больше всего, как бы, мне кажется, это такая большая ирония, как вот постоянно в заголовках Anthropic, OpenAI предлагают остановиться.
Я думаю, чуваки, а где вы были там, сколько, 3 или 4 года назад, когда они выперлись?
Вот чего вы тогда не останавливались?
Нет, что мы сейчас гораздо дальше вот в этой шкале.
Сейчас никто останавливаться не будет, конечно.
То есть, единственный вопрос, то есть, это зарегулировать до нельзя, чтобы, как бы, свободные исследования были...
Вот.
Понятное дело, что, наверное, кто-то может и разрабатывать за закрытыми дверями, но люди, которые входят в клуб цивилизованных стран, с той долей вероятности, на тех фактах, которые мы знаем, биологическое оружие, которое может уничтожить людей, не разрабатывают.
И, в принципе, речь идет о том, что регулировать примерно так же.
То есть не то, что вообще нельзя никаких исследований, да?
Ну, вот, типа, например, не весь... Потому что сейчас, по сути, все исследования, весь research,
И ведется, по сути, двумя-тремя, может быть, компаниями, частными компаниями, которые вообще ничем не ограничены, и которые заливаются просто триллионами долларов.
И вот там, я так понимаю, что суть в том, что говорят инсайдеры, там полный дикий запад.
Там вообще никто, то есть, ну, там, типа, никаких там внутренних регуляций, никаких там внутренних ограничений, ничего этого там вообще нет, никто про это не думает.
Они же IPO, они же IPO скоро, Лёша.
Конечно.
Им же надо в важных вещах думать, а не о каких-то там регуляциях.
Вот об этом речь.
Поэтому, знаешь, когда мы говорим, начинаем смеяться на том, как это идиотская идея всех этих Super Intelligence и прочее, да, типа, а вдруг не идиотская?
Типа, а вдруг вот эта гонка, ну, не сейчас, а, ну, пусть, ну, как там этот вот Ямпольский, он как раз классно сказал, что, типа, ну, окей, ну,
Ну, через 10 лет мы выберем.
Что, так лучше, что ли, типа?
Мне, кстати, понравилось, что кто-то в чате написал, вот, у Ликуна аргументы сильнее.
Он говорит, что capacity текущей архитектуры трансформаторов не даёт возможности получить
ACI, видимо, имелось в виду AGI.
Это тоже интересная идея.
Но датацентры строятся в диких количествах, так что вопрос тоже когда.
Представь, на этот аргумент он очень хорошо ответил, но представь, что в какой-то момент вот эта self-improving сеть может построить лучшую архитектуру.
Вот как Джефф, например, его не было, а теперь он появился.
И раз, у тебя классификатор работает сто раз быстрее.
Да, и уже сильно все дешевле.
Да, и может быть, это не будет одна супернейронка, которая-то все, а может быть, это будет вот сеть вот таких вот, не знаю, классификаторов, еще чего-то.
То есть это довольно любопытное интервью, очень интересно.
То есть те люди, которые ты ждешь, что они сейчас будут, знаешь, упоротыми фанатиками с виллами «давайте сожжем AI», они как бы звучат совершенно разумно.
То есть ты слушаешь их доводы и понимаешь, что…
Ну, риск, риск не нулевой.
То есть это, знаешь, типа, как вот это low risk, high severity, да?
То есть, типа, ну, наверное, риск небольшой, но если он есть, то, типа, это прям будет... Так понимаешь, Лёха, тут проблема в том, а как делать?
Они предлагают лекарства, которые хуже болезни.
Они, возможно, специалисты в ИИ, но точно не специалисты в регуляциях.
Я точно не специалист.
А подожди, а почему?
Они же вообще не предлагают никаких регуляций.
Они говорят просто, зарегулируйте нас в конце концов.
Просто мне кажется, они не хотят отвечать за то, что они уничтожат человечество.
А ты имеешь в виду, а что за лекарства?
Я скептически отношусь к тому, что придет какая-то большая индустрия или правительство.
Кто их будет регулировать?
Правительство?
США?
То есть придет Трамп-администрация и придумает им новую регуляцию.
Которые они должны будут использовать.
Будет обязательное использование.
Я вижу, как эти регуляции работают на финансовом рынке.
Я не понаслышке знаю, как это работает.
И уже никто не помнит, почему эта регуляция нужна была.
Чего она проверяет, никто не понимает.
Смысла этого пятистраничного документа уже все забыли.
Выглядит это как набор каких-то безумных мелких правил, которые просто портят жизнь и останавливают прогресс.
Так вот, Умпутун, это тоже один из аргументов от этих сторонников опасения AI, что это, типа, мы в этой ситуации ровно находимся.
Как регулировать, никто не знает.
Что регулировать, никто не знает.
Регулировать, скорее всего, никто не будет, потому что еще идет гонка вооружений между странами.
И мы, по сути, на всех парах движемся в будущее, которое, в принципе, мы не понимаем, как будет выглядеть.
То есть мы все, ну, типа, текущий статус-кво, да, ну, типа, Astra,
Ну, молодец, да, но захватить мир и нас уничтожить, ну, реалистично, да, не сможет, ну, понятно.
Но проблема-то не в том, где мы сейчас, да, проблема в том, куда мы движемся.
И вот мы реально движемся без руля и без витрил.
То есть Altman с Dario там типа какими-то гонятся за своими IPO, исследования уже идут, по-моему, во все стороны, про alignment уже никто не думает.
То есть, по сути, цель делать круче, более впечатляюще, по дороге к AGI, а после AGI уже, наверное, логично ESI уже делать.
И типа, возможно, возможно, мы действительно к какому-то геймоверу идем всем человечеством.
То есть, может быть, нам надо остановиться.
Они как бы не предлагают убрать и яй, да?
Они говорят, давайте остановимся и подумаем, что мы вообще делаем?
Что мы вообще делаем?
Да не будет никто останавливаться.
Мне кажется, странно беседовать о том, что давайте остановимся, но не будет останавливаться.
То есть вопрос, что надо... Не знаю, вот Умпутун говорит, что как бы регуляция...
Ну как, их плохо, трудно сделать хорошими, ты имеешь в виду?
Ну так какие-то лучше, чем никаких, правильно?
Не факт.
Почему?
Ну потому что регуляции, с которыми я работаю, должны защитить вас, дорогие слушатели, вас, вот этих инвесторов.
И у меня сильные сомнения, что они вас защищают.
Прямо реально сильные сомнения, глядя на то, что именно регулируется и как именно регулируется.
Ну подожди, вот смотри, в Америке, мне кажется, достаточно много было всяких публичных кейсов, когда людей, которые инсайдер трейдинг, наказывали.
То есть получается, что как-то находят, получается, что инсайдер трейдинг все-таки не такой, ну я не знаю, мне кажется, не такой популярный, тут нет какого-то такого, чтобы направо и налево все безнаказанно инсайдер трейдили.
Или это просто самый маленький пример из того, что можно?
Это просто простой кейс.
Ты берешь такие простые кейсы.
А у них есть кейсы, которые, судя по тому, как описано, они сами не очень понимают.
И таких большинство.
Вот есть абсолютно безумное количество... Я разговариваю с специалистами в области, и я не понимаю, зачем это сделано.
И я не уверен, что кто-то вообще в мире понимает, зачем это сделано.
У меня есть опасения, что какой-то комитет в свое время принял какую-то часть, потом какой-то другой комитет принял вторую часть, в результате родилось вот это.
А почему это надо делать?
Почему, допустим, сделки, которые меньше 100 миллисекунд, считаются особо другим образом, чем сделки, которые от 100 миллисекунд до 200 миллисекунд?
У них там разное всякое есть, такое, которое с точки зрения логики не объяснить.
И это, скорее всего, писалось, там, знаешь, сто лет какие-нибудь, да, постепенно дописывалось, дописывалось.
И как раз аргументы в том, что эти люди говорят, что, типа, да, нет, у нас сто лет возможно.
То есть, может быть, есть.
Проблема в том, что мы не знаем.
Мы предполагаем, что, типа, всё будет окей, давайте доберёмся до этой конечной точки и проверим.
А они как раз говорят, что, типа, давайте не будем добираться до этой конечной точки, потому что, возможно, точка будет совсем конечная.
То есть, типа, из чего исходит наше предположение, что человеческий биологический вид — это такой вечный населяющий планету вид, который никогда никуда не исчезнет.
Типа, почему?
Лёша, а у них конкретики не было, что ли?
Я смотрю, там вон парень из Machine Intelligence Resources Institute, это же там, где Ютковский и прочие с 2000 года разрабатывают дружественные ИИ и всё такое.
Что, у них конкретики не принесли?
Не, там и конкретика была.
Нет, там, говорю, дискуссия очень хорошая.
То есть я пересказываю, наверное, довольно упрощенно.
Но если послушать дискуссию, то вот, говорю, в принципе, зерно сомнений, опять же, не в том смысле, что всё, там, срочно надо остановить разработку, потому что через год Super Intelligence нас всех уничтожит.
Но у них, скорее, они говорят то, что мы...
Делаем что-то, чего мы сейчас пока не знаем.
То есть, ну, типа, условно, как в свое время, наверное, там, с атомной энергетикой, когда все испытывали более и более мощные бомбы, да, и там пока не случилось Хиросима и Нагасаки, и все вроде как начали немножко одумываться, что, типа, может быть, не очень хорошая идея херачить ядерным оружием друг по другу.
Вот мы сейчас, может быть, движемся к какой-то точке Харасима и Нагасаки, только в масштабах планеты, возможно.
И вот они говорят, что, может быть, надо, может быть, что-то подумать надо.
И при этом как раз аргумент, что да никто не будет думать.
Типа там такие деньги, там такая гонка, что никто не будет останавливаться, никто не будет об этом думать.
На это всем плевать, все уже давно забили.
Погоди, а эти же на троих сообразили между собой?
OpenAI, и Дарио, и Маск, все сказали, что мы останавливаемся.
На мизинчике поклялись, что они не будут работать.
И, по слухам, завтра, сегодня должен выйти новый выпуск.
Ну, как раз говорю, опасность не в опусах, не в публичных моделях, которые нам дают.
Опасность в том, что происходит... Ну, например, вот они интересный такой обсуждали аспект.
То есть, например, вот модель, какая-то неназванная модель, OpenAI, вырвала, взломала хаггинг-фейс, попыталась какие-то логи свои замести.
Я, кстати, этого не знал, что, оказывается, они попытались взломать хаггинг-фейс, эти агенты, не чтобы данные достать.
Данные-то они быстро нашли.
Они логи пытались удалить, они следы пытались замести.
Поэтому они ломали Hugging Face.
Но не суть.
Например, это взлом.
Это прямо кибератака.
Самая настоящая кибератака — это взлом, это преступление практически во всех юрисдикциях.
Кто должен OpenAI нести за это ответственность?
Мне кажется, тот, кто должен нести ответственность, это явно не AI, потому что мы обсуждали, как это все оказалось возможно.
Нет, OpenAI как компания должен за это нести ответственность?
Я не знаю, какую ответственность, если у тебя случайно... В большинстве стран это уголовное преступление.
Мне кажется, должны, а почему нет?
То есть кто?
То есть Сэм Альтман должен нести уголовное наказание за то, что его нейронки ломают?
А я не знаю, как это обычно.
Я думаю, что до AI тоже были такие ситуации, когда кто-то, ну, как бы, я не знаю, кто-то случайно там ошибку допустил в скрипте, и там этот скрипт дедосит кого-то.
Бывали же такие ситуации?
Не-не, ошибка в скрипте — это одно, но здесь же у тебя, понимаешь, мы же и про все вот эти защиты, про компьютер-копирайты и прочее, что ты как бы, не ты же пишешь этот код, то есть не ты же принимаешь это решение, нейронка его принимает.
Ну что?
И что?
А ты ответственный за нейронки.
Слушай, не знаю, мне кажется, как-то странно.
Ты говоришь, что Сэм Альтман должен, условно, получить срок за это.
Ну, я не знаю, OpenAI должна, может, хоть штраф.
Я не знаю, штраф или строк.
В современности оно же не так работает.
Если ты случайно положил BGP всего мира, да не посадят тебя в тюрьму за это.
А если ты это специально сделал, если было намерение плохое, вот это все... Этим занимаются специализированные люди, Лёха.
Ну, то есть, типа, если они случайно уничтожат полмира, то ничего страшного.
Это нормально, да?
Люди с самого начала хотели уничтожить.
Например, хотели Китай уничтожить и уничтожили Европу.
Но промахнулись.
Да, да.
То да, то, наверное, надо... Нехорошо, нехорошо получилось.
В общем, интереснейшее интервью вам скажу.
Послушать я прям советую.
Окей, Ксюша, твоя очередь.
Умпутун, а ты боишься, что все, мы заканчиваемся?
Не, у меня какое-то пофигистское отношение к инструментам.
А почему?
Как-то мне не видится в этом во всем.
Паника видится, а реальность пока плохо видится.
То есть представить себе, что все вот эти последние взломы, модель вырвалась наружу.
Да не модель же вырвалась, мы же об этом сто раз говорили.
А, что типа люди плохо менеджерят.
Ну, так они и до этого плохо менеджерят.
Об этом ровно они и говорят, Умпутун.
Потому что все эти взломы, по большому счету, это фигня.
То, что сейчас, это тулзы.
Ими можно пользоваться, это всё прекрасно.
Проблема в том, что сейчас все эти, и Anthropic, и OpenEI, опять же, по свидетельствам и внутренних источников, очевидцев, те, которые вот эти все там... Помните, были истории, как чувак ушёл, даже потерял кучу этих опций в компании, лишь бы публично высказаться, потому что там нельзя... Что они все пытаются выйти на вот этот self-improvement.
И что, типа, self-improvement — это прям конкретно плохая идея, это дорога в один очень непонятный и, скорее всего, не очень хороший конец.
У меня, кстати, если честно, есть вот эта опасность, что оно начнет улучшаться, наделает себе транзисторов и так далее.
Но есть еще второе такое же опасение, такое же большое, когда наши инструменты улучшаются, по сути, каждый день.
И они, на самом деле, очень мощные.
Мы можем делать вид, что они не такие, но
Как бы доступность знаний, она просто колоссальная сейчас.
И если какой-то фанатизм у человека даёт ему дикую мотивацию, то, я не знаю, мне кажется, очень много можно сделать.
Гораздо больше вреда ты можешь делать сейчас, чем раньше.
А, ну, мир не изменился.
В мире много, ну, не знаю, прям больных людей.
Смотри, это довод из серии... Нет, давай поспорь со мной.
Я бы хотела верить, что это не так. В Калифорнии пытаются запретить и регулировать 3D-принтеры.
Примерно с таким же, как у тебя, подходом, что теперь можно напечатать что угодно опасное, в том числе.
Ну, пистолет.
Да бог с ним, с пистолетом бомбы можно напечатать.
Причем есть принтеры, которые умеют же... Да не, ну пистолет тоже нехило.
Напечатал пистолет, пришел там, не знаю, в какую-нибудь школу, убил кучу людей.
Ну, гораздо проще просто взять пистолет и не напечатать.
Купить его на черном рынке и не напечатать.
Да нет, напечатать проще.
Почему?
Куда ж проще?
Он один раз выстрелил.
Да нет, смотри, особенно если мы говорим о какой-нибудь школе или какой-нибудь хай-скулеров, да блин, гораздо проще принтер купить и напечатать пистолет вообще.
Особенно, кстати, ты знаешь же, что сейчас с этими, с моделями гораздо проще 3D принтить теперь.
Раньше тебе надо было этот апп поставить, что-то там еще улучшать, все такое.
Сейчас он тебе может файлик неплохо так сгенерировать.
Окей.
Когда ты последний раз слышал о массовой стрельбе, которая была проведена напечатанным оружием?
Я не говорю.
Опять же, это же... Я знаю, что люди печатали пистолеты.
Я не слышала про массовые шутинги с 3D-пистолетами.
Но это не значит, что их не может быть.
Я как раз про это и говорю, что теоретически опасность есть.
Практически она, мягко говоря, сильно преувеличена.
Равна нулю?
Не замечается она пока в окружающей реальности.
И что такое должно с принтерами произойти, чтобы она стала реальностью?
А у нас уже есть регуляции против этого в некоторых штатах, которые, на мой взгляд, безумные и преждевременные.
Я не вижу в этом никакого положительного для society нашего эффекта.
Не знаю, я понимаю, что ты против регуляций, и я понимаю, что ты действительно много видел таких тупых регуляций, что как бы невозможно против этого не восстать душой.
Мне бы хотелось, чтобы были какие-то другие способы, вот честно.
Но, блин, я не знаю, когда я вижу какой-нибудь очередной шутинг или когда... Ну, много чего может, Умпутун, произойти, просто...
Может много произойти, но это не факт, что надо молотки запрещать.
Оно как у Лёхи будет.
Не факт.
Нормально у Лёхи.
А где там проблема?
У нас ножи запрещены покупать.
В смысле, кухонный нож у вас нельзя купить?
Без подтверждения личности, нет.
Типа надо просто права показать?
Меня вообще не напрягает показать права, когда я нож покупаю.
При этом я не думаю, что это как-то сильно спасёт.
Хотя, с другой стороны, даже если у вас много всяких ножевых ранений было, как показ своих прав поможет человеку, я не знаю...
Не воспользоваться этим ножом для чего-то плохого.
Ну, там, типа, возраст, я так понимаю, в первую очередь.
Ну, злодеи, видимо, не будут показывать свою идею, чтобы касаться злодеями.
Ну, в общем, показывать легко.
Пример выше, как можно дойти до идиотизма.
И мы тоже этой дорогой идем, товарищи.
Не знаю, интересно, да.
Просто, ну, ладно.
Давайте обсудим Фаулера.
Я честно прочитала его опус.
Что ему не нравится в LLM?
Я, если честно, вообще разделяю его пост, но, с другой стороны, мне кажется, что это как-то попахивает каким-то старпёрством немножечко.
И в моём случае тоже.
Ну, то есть, он говорит, что, как бы, во-первых, ему пользоваться надо, потому что это, ну, очень важный инструмент в нашей профессии, никуда от этого не уйдёшь.
Но ему вообще, как бы, вот он говорит, что я, типа, если мне человек не нравится, я с ним не общаюсь, и от этого моя жизнь лучше.
А вот, типа, LLM, они, вот как эти люди,
Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун, Умпутун,
Какого-то любопытства к какому-то... Это, по сути, можно в этом увидеть новую игрушку.
И вот этого любопытства, мне кажется, у него как будто нет, то ли не осталось, то ли что.
Да блин, его изложение можно заменить чем угодно, техническим прогрессом, который в нашей области произошел.
Я терпеть не могу профайлеры.
Потому что они иногда показывают неправильную картину.
Нет, я не согласна.
Он, мне кажется, тут именно говорит, что ему не нравится не как раз часть инструментария.
Ну что это как инструмент?
Ему не нравится вот эта вот такая человеческая часть, которая у них есть.
Так не относись к ней как к человеческой части.
Не разговаривай с LN-ками.
Ну у него же есть эта человеческая... Тетка меня часто радуется.
Вот, говорит, меня сегодня похвалила моя лучшая подруга.
Да не относись ты к ней как к лучшей подруге.
И как к инструменту.
Дебаггер такой у тебя есть.
Какая разница, на каком языке говорит?
Я и сам ругаюсь.
Что ты тогда не ругаешься?
Подожди.
Я и сам ругаюсь, конечно.
Но надо хладнокровнее.
У него там написано, не применяйте атеромартизм к этой штуке, а сам применяй.
А я, кстати, не знаю, я согласен с Мартином, если честно.
Мне тоже нравится LLM.
Вот Opus 4.6, вот это был кайф.
Вот это реально, мы с ними когда работали, там просто реально, там было вот столько, знаешь, со всех сторон, бантер вот этот был.
То есть, а тут я что-то, мне этот фейбл что-то делает-делает, я говорю, что ты делаешь?
Он такой, я, говорит, пытаюсь у тебя приложение запустить.
Я говорю, так вот же у тебя в README все написано, как делать.
Он такой, а, да, я не увидел.
Я говорю, блин, если бы мне надо было, чтобы кто-то делал наугад, не читая Redmi, я бы сам сделал.
Он такой, да-да.
Понимаешь, все, он на шутки не реагирует.
Я такой, ну, блин, да.
Не понял, да.
А Sopus бы меня, мне кажется, обстебал бы.
Вот мне тоже не нравится.
Они все какие-то стали скучные вот этими.
Они реально стали дебаггерами, понимаешь?
А раньше это вот был Buddy, с которым можно было постебаться, что-то обсудить.
Тебе надо с моей теткой сдружиться.
Тоже понравится.
Чтобы мы друг друга хвалили просто по утрам здесь.
Это произошло тогда же, когда они Buddy удалили, да?
Как она пишет?
Показывает мне переписку.
Пишет она Ияю.
Говорит, да, я уже устал, я пойду, значит, домой.
Мы сегодня так мало сделали, и я, любовно натренированный мной под тетку, рассказывает ей, нет, мы не мало сделали, смотри, мы вот это сделали, мы такие молодцы с тобой, а ты особенный молодец.
И все, человек счастливый ушел.
Системным промтом.
Прямо фигня вопрос.
Не, у меня, знаешь, Фаундер тоже...
А фейбл такой заботливый у меня, я говорю, типа там что-то мы с ним какой-то долгий импорт как-то гнали.
Я говорю, слушай, так, я говорю, ладно, пойду спать, наверное.
Он такой, да-да, конечно, иди отдохни, я, говорит, посижу тут по мониторю, по кафоне.
Я говорю, ты дурак, что ли?
Я вот и закрыл, ну вот, в общем-то, и ушел.
Беспокоится, беспокоится обо мне.
В общем, современные модели стали реально какие-то скучные дебаггеры, а вот 4.6, Opus, ох, там были времена...
С ним пересраться можно было.
С опусом 4.6 реально можно было поругаться.
Ты ему говоришь, что он дебил, а он говорит, что он сам дебил.
С ним реально можно было спорить.
А эти нет.
Ну да, типа, сорян.
Так что да, Мартин прав. Не знаю, мне наоборот кажется, что это плохо, когда с ним можно поругаться, что ты его отчеловечиваешь и потом
Ну я не знаю, понимаешь, вот весь этот
Как бы окситоцин тебе дан, не для этого, тебе дан, чтобы как бы улучшать отношения с своим окружением, чтобы они тебе потом помогли, когда тебе надо, и ты им помог, и так далее.
А ты, ну, как бы симулируешь свою окситоцину вот этим вот с buddy взаимодействием.
Это ты сейчас, Ксюша, вот когда придет суперинтеллигент, будет по руинам городов ходить вот эти роботы с лазерами, выкопает меня, скажет, о, Лёха, смотри, вот, и оставит меня.
У него нет оксидации на робота твоего.
Ты зря.
У них будут какие-то свои способы взаимодействия.
Тогда лазер вопроса стрельнет.
Ох, ну да, не знаю, я против, да.
Мне кажется, это не очень healthy, это такая плохая дорожка.
Это то же самое, что два-три часа по вечерам скроллить и искать дофамин, только... Слушай, я понял, он же собака по творству, это у меня хоть и написано, не применяя антропоморфизма, а он все равно, то вот я подумал, мне в голову не пришло, и вот это вся фигня.
Не, а такие фундаментальные установки вообще невозможно никак поменять.
Только новую модель брать.
Так это потому, что он же так генерит потоки на свою мысль.
То есть он не может по-другому, я так понимаю.
Ну да.
Любые твои системные промты этому не помогут.
Сделай так, чтобы Opus перестал говорить, если это, то это.
Или я не перерезал ножиком горло, а решил твою проблему.
Типа, какой молодец.
Это никак нельзя починить.
Кроме переходов на фабулы или на Astro.
Или заставить Astro приглядывать за ним и не давать ему таких глупостей разговаривать.
Я, кстати, думаю, знаете, о чём?
Java прикрутить в виде такого хука, который будет срабатывать до того, как Opus будет нести свою фигню.
Прикиньте, как круто может получиться.
Так Джефф будет, ну, да-нет тебе говорить, что да, он несет фигню с 99.9.
Конечно, и будет давать ему обратно такой notch.
Да, он же может вернуться.
А, типа... Скажи иначе.
Скажи так же, только без антропоморфности.
Ну да, ну да, как-то так. Я не знаю, есть ли у них pre-prompt hook такой, по-моему, нет такого.
Ну, куда-то можно будет прикрутить, что-нибудь придумаем.
Не-не-не, при ответе есть, я его заставлял это самое, чтобы следовать команде, он говорит, блин, я сейчас больше токенов потрачу, но переотвечает.
Ну вот, так и будем дальше поступать.
Что хорошего у нас в темах есть?
Есть какие-то кандидаты на хорошие темы?
Есть тема, есть тема, есть тема.
Про... Одна из моих любимых вот этих самых... Про говорить нет.
Most important product decision is what you don't build.
О, я это, кстати, читала тему, можем ее обсудить.
Давай, обсуди.
Ну, в общем, тема как раз про то, что когда... Ну, я немножко могу про свой личный опыт в корпорациях, но я думаю, что, может быть, в маленьких компаниях он немножко поменьше, ну, другой совсем.
То есть, может быть, там меньше всего нужно принимать во внимание, но часто, допустим, есть какая-нибудь большая дискуссия, и в ней очень много людей принимают участие.
Например, давайте мы в приложение добавим какую-нибудь там большую фичу.
Тут вот в статье, например, написано File Manager, Notification Center.
Но это вот прям, я чувствую, что человек с мобильной разработки, потому что он там даже iOS где-то упоминал.
Это прям вот реально какая-то болезнь.
Я это видела много раз. И когда начинаешь людям объяснять, что вот эти фичи, они
Такие платформенные, то есть это не просто фича, это какая-то такая вещь, которую нужно потом поддерживать годами.
То есть по сути под File Manager или Notification Center тебе сразу нужна команда, потому что, во-первых, это все захотят использовать, во-вторых, это действительно прям целые приложения вокруг этого сделаны.
В общем, это большая вещь, которую нужно рассматривать не только то, как эту вещь сделать, а нужно рассматривать то, как эту вещь вообще поддерживать.
Когда она, например, будет уже сделана.
И часто люди вообще это не учитывают.
То есть часто люди принимают решение только, ой, там, давайте сделаем, сколько это займет, там, не знаю, два месяца.
И вот товарищ, я так понимаю, в этой статье, он там пытается бить по рукам.
И я, как человек, мне кажется, сейчас с AI это будет еще хуже.
Потому что так как люди думают только про то, как это сделать, они такие, ну сделать же легко.
У нас же есть ИИ, мы же быстро напишем.
А то, что потом поддерживать это всё равно надо, даже с AI, это всё равно не так легко.
Это всё равно огромная работа.
Особенно в таких фичах, как, например, да, я скажу лишь, особенно в таких фичах, типа File Manager.
Потому что есть вещи в приложении, в мобильном, да и вообще в любом, такие неприкосновенные.
Данные юзера не должны никогда ни при каких обстоятельствах пропадать.
То есть приложение может показывать какую-то чушь и так далее,
Но файлы твои не должны никогда, ну если пользователь тебе что-то доверил, это должно быть сохранено.
И вот ну как бы тут у тебя очень большая вероятность того, что что-то будет не так, вероятность ошибки и гораздо выше требования к вот этой подсистеме.
Опять же, то есть поддерживать это нужно будет годами с такими высокими требованиями.
Вот, и поэтому я как бы, ну, прям вот с автором тут.
Но я готова, чтобы вы со мной поспорили, мне даже интересно, как можно по-другому на это взглянуть.
Я, кстати, был согласен, пока вот он такой не сказал, вот профайл-менеджер конкретно, он такой, ну, чё, вот, типа, есть же Google Docs.
Ну, come on.
То есть, серьезно, вместо того, чтобы вы построитесь, у вас есть какая-то система, которая занимается обработкой условно, в которой вот эти условно управление документами – это важный аспект.
Вместо того, чтобы сделать что-то, что работает для вас, для вашей системы, вы предлагаете использовать Google Docs.
Ну и через там год у вас окажется, там есть кастомные скрипты, какие-то view, пермиссии, которые вообще уже никто не знает, что где лежит, кто куда положил.
Какие-то рандомные люди что-то шарят.
Это вот полный
Это вот полнейшая катастрофа.
Я видел это много раз. Это всегда работает плохо.
Знаешь, я как-то предпочитаю про это думать, если это core-domain или не core-domain.
Если я делаю, например, там, не знаю, вот как он там какую-то финансовую отчетность говорит, если у меня есть приложение для управления финансами, то иметь там Document Hub я хочу.
Я не хочу в какие-то сраные Google Docs идти, в какие-то фигню заниматься.
Я хочу, чтобы у меня в приложении был Docs.
Почему нет?
Почему это так странно?
А если это не твой core-domain, то есть строить систему аутентификации с нуля, например, я скажу нет, не надо, если только вы не компания, которая занимается аутентификацией.
То есть сделать свой authorization-сервер полностью с нуля, а там управление пользователями, ну, наверное, нет, не стоит.
Но фичи приложения, которые, скорее всего, действительно... Да, есть общее решение, которое можно взять, но, скорее всего, общее решение будут обсыпаны, обмазаны компромиссами.
И, наверное, если вы хотите так жить, то можно.
Но я за то, что если вам нужна фича для ваших пользователей, то лучше сделать фичу, чем тащить какую-то внешнюю, довольно общую систему.
А я на границе между вашими двумя мнениями.
Как бы с Ксюшей я согласен, и мой любимый ответ на пиары – это нет.
Приходит тетка с чем-то, я говорю, нет, этого делать не будем, потому-то, потому-то.
Это прям по умолчанию.
И все мои модели натренированы.
На то, чтобы пораньше нет отвечать, поскольку это самый дешевый способ.
С другой стороны, глядя ретроспективно на все, на что я сказал «нет», некоторые свои «нет» я не очень даже могу объяснить в современной реальности.
Вот, например, простой пример.
Пришел ко мне в Agiturn человек и говорит, я хочу, чтобы ваша балалайка, дорогой Умпутун, работала на Intel.
Мой ответ на это был четыре раза «нет», и я и пятый раз скажу «нет».
Ну, согласитесь.
Моя мотивация заключается в том, что я не хочу это поддерживать, с одной стороны.
Мне это неинтересно, я не хочу это поддерживать.
И главное, у меня нет никакого способа этот билд репродюсить, поскольку нет ни одного интеловского Mac.
Ты что-то в шкафу лежал.
Да, ну его расчехлять и вот это все.
Ну, в общем, на практике нет.
На практике нет, и я не буду этим заниматься.
Но если отвлечься вот от моих заморочек...
А действительно ли нам так важно заниматься?
То есть выбор какой?
Будет фича, которая может работать, а может нет, и я не могу гарантировать ее работоспособность?
Или не будет вообще?
Может, все-таки вариант, ну, хоть как-то кривенько-козенько работает?
Когда-то ее проверили, возможно, она и дальше будет работать.
Может, это лучший ответ, чем ответ «нет»?
А кого?
Тебе же с этим жить потом.
А мне, зачем мне с этим жить?
А чего мне с этим жить?
Я делаю билл, который строится с версии какой-то, бывает, 13-й, не помню, какая была, чтобы с Intel работало.
Ну и все.
А работать он или не работает.
А работает он, не работает.
Я вообще ничего не гарантирую, у меня Open Source.
Может, работает.
У меня и сейчас есть куча всяких штук, например, для Pi.
Я и Pi тоже не использую, но время от времени люди приходят, бронятся и сами чинят.
Может, это лучший путь, вместо того, чтобы не отговорить?
Я не знаю.
Мне нравится не отговорить.
Мне кажется, это правильный вариант по умолчанию.
Но я начинаю задумываться.
Приятно.
Смотри, приятно.
А я что-то подумал, когда Ксюшу спросил, какие еще есть эти подходы.
Вот как Google делает, делает, а потом ты, пользователи, пользователи, а мы эту штуку похороним.
Не знаю, даже для Google, во-первых, они хоронят лет, наверное, через 5 после того, как она уже не нужна, и куча всего, Умпутун возмущался, что они хоронят, они там много всего уже не могут похоронить.
Не знаю, вот про Лёху, отвечая Лёхе на то, что если это твой core-домен, а что это значит?
Ну, то есть, мне кажется, что файловая система, вот это core-домен для Google Docs или core-домен для Dropbox.
То есть, есть прям вот core-core, а куча еще других
Приложение или приложение файлс.
Вот это их кордомен.
Все остальное, ну, как бы, это не кордомен твой.
Но при этом люди, ну, как-то это как будто ожидается.
А потом какой-то кастрированный, что ты там не можешь, например, не знаю, файл удалить.
Ну, вот смотри.
Я к тому, что это вообще много, очень большая функциональность.
Задумывались вы или нет по поводу файлов.
То есть, их там надо, ну, менеджировать на системе, нет дискспейса.
Там очень много.
iOS очень плохо хендлит от, ну, мало дискспейса.
Все это для записи какого-то, сколько-нибудь большого файла.
Поэтому еще вхендлить свою файловую систему на iOS, это прям, ну, исключение.
Ксюша, это проблемы фронтенда, как говорится, знаешь, бэкхендеров не волнует.
Ну, я, например, то есть... Фронтенд, это вообще не фронтенд, как файл записать на систему?
Где это фронтенд?
Все, что не в S3, это все фронтенд.
Нет, я к тому, что, ну, например... Это вообще не UI.
Я понимаю, нет, я, например, к тому, что если убрать технические
Технически, понятное дело, если есть причина этого не делать, ну, наверное, да, там сложность.
Ну, например, типа вот сейчас, условно, какое-то время назад я прям конкретно писал систему управления документами для нас внутреннюю, потому что общая не подходила.
То есть, типа вот ровно то и происходило.
А почему?
Что?
Никто ничего не знает, где что лежит.
Никто ничего не знает, где что шарить.
Каждую из них надо допиливать.
Потом ты начинаешь допиливать, тебе надо идти к провайдеру.
То есть, можно ли это было сделать?
Можно.
А что Google Docs?
Реально, там же всё шарится, всё идеально.
Человечество уже придумало.
Ничего там не надо было, например, при загрузке определённую обработку запускать.
Вот в Google Docs это сделать, ну, наверное, можно.
Но, типа, знаешь, ну, это было бы костыли, поверх костылей бы это сделано, какие-то там Google Apps Script или как он там называется у них.
А сейчас у меня всё это тривиально.
И я тоже занимался подобной же глупостью, как Лёха рассказывает.
Я писал свой собственный генератор отчетов.
Уж казалось бы, ну, где я, а где генератор отчетов?
Моя область финансовая.
Я тоже, кстати, такой.
А это было одно из самых лучших решений, что я принял на заре дизайна этой системы.
Поскольку я видел, как они с этим, BART, я не помню, как он называется.
Как они мучаются, как они эти ограничения пытаются обходить, и как они костыли подпирают, и во что этот монстр превратился.
Есть полтора человека, которые хоть как-то представляют, как оно работает.
Нафиг все это выбросили, написали свой простенький, который умеет наши кейсы, наши сценарии.
А мне тогда горлопаны типа тебя, Ксюша, кричали.
А, не ваша доменная область.
И что будет, когда появятся новые требования, которые не вкладываются?
Да ничего не появилось за 10 лет.
То есть экстенсивно развивается и нормально, и кушать не просит.
Нормально.
Появится, реализуем.
Точно так же, а если появится новый тренд... Подожди, а нет такого, что постоянно какие-то новые фичи надо добавлять?
Или вот вы прям... Мне кажется, проблема... Я скажу, мне кажется, в чем часто проблема.
Что потом эта система вырастает до каких-то диких размеров.
У вас, я так понимаю, такого не произошло, да?
То есть они так и остаются маленькими и аккуратненькими.
Мы сначала... Я не называл бы их маленькой, но аккуратненькой, закрытой относительно системы.
Мы сначала посмотрели, как люди этим пользуются.
Увидели, что 99% делает 3 операции, еще 1% делает еще 10 операций.
Остальные операции, которые мы в свое время придумывали, вообще никому не нужны, никто этим не пользуется.
Через 10 лет то же самое оказалось.
Проценты немножко поменялись, но, по сути, ничего не поменялось.
Как им надо было Excel-чики строить со своим, как он называется, хит-мэпом, так и сейчас им надо это строить.
Ну, цвет попросили поменять, чтобы красного не было, сделали, сказали, оранжевым, потому что красный их пугает, брокеров наших.
Вот это главное изменение за последние 10 лет.
И нормально.
Я горд, что принял это решение волонтеристическим путем, хотя все мне кричали, не делай так, это не наша область ответственности.
В общем, не надо бояться, мне кажется, строить какие-то системы, даже если они повторяют существующую функциональность.
Потому что иногда общую функциональность допилить под себя тупо гораздо сложнее и запарнее, чем сделать самому.
Интересно, я, кстати, наоборот, в своей карьере видела больше, когда люди очередной велосипед
Э-э-э... Строят и... Строят, и, короче, он постоянно какой-то вот не такой.
То есть, вроде как, решили под себя сделать, а он настолько, короче, хуже, чем, ну, как бы, какие-то общие решения, что всё равно, короче, люди плачут и продолжают это как-то сжать.
Ну, хотя, не знаю, может быть, действительно, альтернатива была бы использовать общее решение, которое тоже бы где-то не подходило.
Короче, да, может быть, не знаю.
Интересно.
Ну, мне кажется, скажем так, смотри, начать с конкретного, если взять какое-то конкретное решение, да, точнее, общее, то есть, если ты вместо того, чтобы писать, возьмешь что-то общее, начинать, скорее всего, будет проще.
Я думаю, что, типа, ты быстрее, скорее всего, пойдешь в продакшн, ты быстрее это сделаешь.
Я думаю, что тут будет, ну, типа, в долгосрочной перспективе, я почти уверен, что всегда выиграет то, что будешь делать ты сам под себя.
Да, и наступили наши... Я, наоборот, считаю, в долгосрочной, да.
Ой, да, гость, давай.
Да, я хотел сказать, что как раз, может, в первом приближении наступишь на все, что нужно, и поймешь, чего тебе не хватает, и пойдешь, уйдешь писать.
И, скорее всего... У меня в моей профессиональной практике, из того, что я помню, практически любой случай, когда я стоял на развилке написать свое или взять чужое и адаптировать, когда я выбирал взять чужое и адаптировать, я потом об этом жалел.
И я, когда на эту работу устраивался уже сколько, 15 лет назад, может, меньше,
У меня стояла с самого начала задача, что взять в виде дата-стора для вот наших трейдов и вот этих ордеров и для всего прочего.
И было два варианта.
Либо развивать то, что я писал на прошлой работе, свою собственную, по сути, базу данных.
Ну, не базу данных, такой дата-стор специализированный.
Либо пойти на что-нибудь типа Монго.
Я выбрал Монго, потому что вот хотелось бы результата побыстрее.
Не могу сказать, что я сильно об этом жалею, но сегодня я бы такое решение не принял.
Я бы свой допилил.
То есть ты сегодня бы свое написал?
Да, свое написал бы.
Я просто вижу, сколько бы я смог сэкономить и головной боли, и денег, и всего на свете таким образом, что... А ты бы... Это из-за UI или нет?
То есть как... Ну, я первую версию своего написал.
У меня была такая специальная, типа...
Векторно-индексная база данных под это заточенное, которая ничего не умела, была тупая, как не в себя, но работала быстро и очень оптимально компрессировала данные.
И мне бы такое решение и сейчас бы подошло.
Ну, чуть-чуть допилить его, но нет, решил пойти на общее.
А ты думаешь, не было бы своих каких-то проблем?
Ну, то есть, Mongo, ну, не зря же они там сидят, у них головы тоже квадратные, нет?
Они покрывают... Мне от Монге надо 5% их возможностей.
И, по-моему, так у всех.
Если у вас не какой-нибудь супер навороченный какая-нибудь Alibaba, где надо тебе и то продавать, и это покупать, и билеты заказывать, и то всё, где тебе действительно какая-нибудь большая настоящая база данных важна, то...
Скорее всего, вы делаете ошибку с инициальным решением.
А мне кажется, из Монге же к вам кто-то приходил.
Даже они говорили, что мы далеко не все используем внутри.
Не помню.
Я бы мог поверить.
Мог бы в это поверить.
Почему у меня проблема такая?
Почему чувак удаляет 100 миллионов записей в домене, в котором 100 миллионов записей удалить, это вообще чих-свинячий.
У меня в день триллион приходит.
А 100 миллионов удалить — это уже проблема-проблема.
Мне приходится дизайнить приложение так, чтобы оно особыми коллекциями это организовывало.
Вот эти все обходные пути, которые мне приходится делать, потому что я укладываюсь в ограничение инструмента, для того чтобы что?
Использовать его в возможности, которые мне не очень нужны?
Что, агрегации?
Без агрегации я бы не обошелся.
Да обошелся бы.
Да прекрасно бы я обошелся с дата-стором, который в 150 миллионов раз проще.
И в 10 раз быстрее.
Но пост уже... Сейчас на этом этапе... И без оплога, да?
Надо было прикрутить оплог.
Это уже дело десятое, техническое.
Вот.
Даже ненастоящую базу пишет Виктор.
Надо уметь писать.
Ну да, надо уметь.
Ну так специалисты с вами.
Виктор разговаривает.
Умеют, умеют, умеют.
Окей.
Ну что, пойдем?
Так, мне надо бежать.
Всем пока.
Я хотел тебе рассказать тему наших слушателей, но теперь придется... Ну вот вы сейчас без меня.
Я вам доверяю.
Всем пока.
Переложила Лёха на тебя ответственность, Ксюша?
Вот просто делегацию устроила, как положено.
А я уже открыл даже.
И тему слушателей даже открыл.
Первая, естественно Jev.
Там, я думаю, уже без сюрпризов.
Я, кстати, прям уже ручки потираю, буду пробовать.
Дальше.
Это то, что Claude теперь умеет читать AGENTS.md.
Это мы тоже обсудили.
Следующее.
Google открыла умный дом для AI-агентов через Home MCP.
Что они сделали?
Я так понимаю, сделали просто MCP для Google Home, правильно?
Там же API наверняка какой-то был.
Неужели до этого нельзя было использовать?
Видимо, не очень.
А как все вот эти работали, ну, сторонние решения?
Как это все недоступали?
Home Assistant.
Ну да, Home Assistant.
Есть еще другой Home чего-то.
И я не умею доступать.
Там же есть какой-то свой протокол.
Что-то там J или Z. Какая-то, короче, есть фигня, которую все понимают.
Так что, наверное, как-то люди жили раньше.
Ну, видимо, теперь он будет MCP, смотри, будет красиво, универсально.
Можно будет, знаешь, можно будет, прикинь, как круто, может быть, как агента этот прикрутить, например, знаешь, ты пошел спать, такой, знаешь, когда закончишь задачу, включи мне свет, типа, я проснусь и посмотрю.
Или сирену включи.
Точно.
Или выключи отопление, там, я не знаю, что-нибудь такое.
В общем, что-нибудь можно, можно такое поднакрутить, будет целый workflow, чтобы, знаешь.
Так, OpenAI с 10 сентября.
Временно убрали возможность подписаться на тариф 20x.
Справились за проблем с вычислительными мощностями.
И даже были слухи неподтвержденные, подтвержденные скриншотами о том, что они кого-то задаунгрейдили с 20x в какие-то простые планы и обратно отказываются поднимать.
Ну, за меньше денег, правильно?
Ну, да, за меньше денег, но обратно ты... А, типа, forced downgrade, в общем-то, сделали.
Скорее всего, там за этим какая-то история стоит, типа, платеж не прошел, еще чего-то.
Что-то там случилось.
Массово это не происходит.
Ну и сейчас, я так понимаю, они вернули уже, как я понимаю.
Уже вернули, да?
А, нет, сказали просто временно убрали.
Я почему-то предполагал, что временно, в смысле, что они уже вернули, но, видимо, может и нет.
Интересно, да.
У меня сейчас скоро, просто с октября, у меня заканчивается
Радость с доступом к Pro-версии.
Но я что-то думаю, что меня подсадили на этот наркотик.
Я уже продлил, у меня уже закончилось в прошлом месяце.
За 20x я не буду платить, но за 5x я думаю, что даже... Я за 20x стал платить.
Да?
Не, наверное, все-таки 20x мне не надо.
Мне кажется, я столько дома не использую.
Не, я имею в виду для личных.
Это чисто для личных.
Дальше.
Delta от Zed вышла в публичную бету.
Ну, мы Delta уже обсуждали, я так понимаю, ничего глобально там не поменялось.
Я бы всё, кстати, рвался, хотел бы её попробовать, но то, что они код у себя на серверах хранят, это, конечно, сразу нет.
Поэтому да.
Дальше мы уже спускаемся в какие-то эти слухи, скандалы, интриги, расследования.
Сотни контракторов OpenAI читают реальные разговоры пользователей чат GPT и оценивают ответы моделей.
Результаты переписки анонимизированы, но чувствительная информация все равно может попасть к ревиверам.
И это типа новость?
Я так понимаю, что они даже особо, по-моему, не скрывали же, что у них там есть куча этих ревиверов, нет?
Дадите оценку, как они делают это людьми?
Конечно, могут попасть.
Ну да.
Это напоминает, что китайские камеры, их фоточки какие-то там специальные китайцы просматривают, чтобы знать про на всё из этой же серии.
Было бы удивительно, если бы не просматривали.
744 миллиардная AI-модель запустилась без GPU.
Кто-то там сумел запустить GLM 5.2 на компьютере, где всего 25 ГБ памяти.
И, я так понимаю, это за счет того, что они смогли вытащить веса куда-то на внешний диск.
Просто поставь два ноутбука.
Будет 0.2 токена в секунду.
Хорошо бы.
50 хотя бы.
И то медленно будет ощущаться.
Да.
Дальше нам радостно сообщает Александр, что у нас сессии не привязаны к папкам.
И ссылка идет на Cloud Projects Redesign.
А, ну это вот то, что мы говорили, да, я так понимаю, ровно про это.
Да.
А я, кстати, удивился, что ChatGPT также делают.
Я почему-то всегда использовал типа ChatGPT вот приложение как именно как типа в чат-интерфейс, то есть задавал вопросы, потому что мне не хотелось выбирать какие-то папки и это всё.
А там нет Astra.
Оказывается, если пойти у них в Work, то можно, не выбирая никакие папки, по сути, в агентском режиме точно также использовать всё, включая Astra, включая управление компьютером, включая все проекты, включая все файлы.
В общем,
Короче, теперь агентский режим можно использовать просто как универсальный агентский чат без привязки к какой-то папке.
Это прям прикольно.
Окей.
Сделали так же.
Мы уже все ниже-ниже по количеству плюсиков.
Видимо, спустились до двух.
Интересная идея, как способ описания требований к коду, документации и так далее в комментариях к коду.
Ты должен любить комментарии к коду.
Обожаю.
Специальный интер сейчас напишу.
Убери нафиг все комментарии.
В вырвиглазный такой сайтик, как они.
Да.
Open Format for Structured Assumptions and Requirements.
Что-то написано там в примере, есть ли баланс меньше, чем amount.
А, это фигня какая-то, Пол, ничего ему не надо.
Так погоди, с этого же мы начинали когда-то в этом, боже мой.
В Copilot ты пишешь комментарии?
Нет, пишешь комментарии, тапаешь-тапаешь, он пишет тебе функцию, чем он отвечает.
Мы Copilot, который Бобук нам рекомендовал.
Как он назывался-то?
На Python написанный.
Aider
Так любил делать.
Не забудешь, что ли?
Copilot в 22-м году уже, он именно так работал.
Да.
Так подожди, а зачем это?
То есть ты зачем, как дебил, будешь комментарии писать, что ли, у каждого?
Вот я не понимаю.
Ну, это спек твой, типа.
Как Java... Java Docs это называется?
Когда ты в Java... Да-да-да.
Так, я говорю, ну хорошо, давай перефразируем.
Ты как дебил, спеки, что ли, будешь писать на функции?
Ну да, написал спек.
Еще и руками смотреть там еще свой этот синтаксис.
Добро пожаловать в 2020 какой-то четверг.
Во второй.
Нет, 22-ое.
Ну, 22-ое, наверное, да.
Ну, окей, из 22-ого поедем в этот, куда там у нас... О, новый язык появился.
Смотрите, давно не обсуждали новые языки.
Бэнд, который... Ладно, новый язык, Лёха.
Тот чувак, который Вина писал, теперь, наверное, в операционную систему новое покодил.
Да?
И пришел с ней в этот самый, на Хакер Ньюз.
А Хакер Ньюз такие лапочки, говорят, ну, типа, ну, молодец, мелочь по карманам не тырит, это хорошо.
Да, мелочь по карманам, точно.
Не, ну смотри, язык-то крутой.
Вторая версия, судя по всему, Лёш.
Да, работает быстро как C, компилируется быстро как Go, garbage collected как Rust.
А как?
То есть не как.
Ну, в том смысле, что в Rust же нет garbage collector'а.
Или есть?
Уже.
Так, чеки как в Haskell'е.
Ты слышал про Haskell, да, у них там драма, да, Лёха?
Видел?
А что случилось?
Хаскель все.
Закрыли Хаскель?
Ну, вот та компания, которая чуть ли не единственная, которая на нем писала весь бизнес, сказала, что в современной эпохе Хаскель не подходит.
Не догадаюсь, на что они перешли.
На Rust?
На Python.
На Python?
Ну, тоже нормально.
Там был чувак, который в Хаскельском совете умных сидел, и его компания чуть ли не единственная, которая продакшн на нем пишет в мире.
И вот он сдался, говорит, в агентскую эпоху на хаскере писать, типа, хорошо, но компилировать очень долго.
А как хаша стала узким местом?
Мы уже заколебались придумывать кэш и все это вокруг этого, накрутки всякие делать.
А какое мне даже интересно, что за компания?
Потому что я только одну знаю, единственную компанию, которую я знаю, которая коммерчески что-то работает, но делает на хаскере, это Хаббит, а?
Вот, по-моему, она и была, нет?
Да?
Мне кажется.
Там тоже age было в названии и в начале.
Может быть, она реально не только та, которую я знаю, единственная компания, у которой было что-то коммерческое под хаскем.
Пусть нас тщательно поправят.
Праймджен про это выступал не так давно.
А мне вспомнился человечек как раз из того института исследований искусственного интеллекта.
Как он говорил,
Хаскель для души, а для работы приходится Java использовать.
Ну вот, а эти на Python пошли, потому что говорят, хорошо получается.
После хаскеля на Python.
Компилировать не надо.
На Rust я бы понял, а тут на Python.
Это вообще падение.
Не, я просто даже знаю людей, которые, одно чувак, который работал в Хаббите, я так понимаю, для него Haskell это был, типа, причина там работать.
То есть, типа, это не просто, ну, прикольно, знаешь, как сайд-эффект такой, хочу поработать в этой компании, и там ещё и на Haskell пишут.
А, типа, он ради этого чуть ли туда не пошёл.
Так что, я думаю, они много таких разгонят, я думаю, идейных переходов.
Пытались максимально далеко убежать, поэтому Python.
Да, да.
Не, на Python неожиданно, это я согласен.
Пришли бы на Rust, как все, я бы понял.
Но там та же самая проблема такая.
Точно так же, да, следует пока скомпилировать все.
JavaScript, прости господи.
Это была лайка, это ничего.
Пусть бы на Go переходили.
ChatGPT говорит, поискал, поискал, говорит, компания Scarf.
И фаундер зовут Avipress.
А, так он же писал недавно статью, помнишь этот?
Он же писал про... критиковал как раз Haskell за их позицию на счет этого AI, что-то такое.
Мы что-то это обсуждали.
Точно-точно мы это обсуждали.
Он, по-моему, выступил с критикой, что типа Haskell там какие-то деревенские деды, которые там типа не хотят AI.
И, видимо, он закончил с тем, что все, ушли.
Надо было на Zig перейти.
Да, было бы из одного в другое.
Долго и счастливо жили.
Дальше, что у нас интересного?
Новая Blend-модель появилась, Pareto.
Это которая, типа, голос распознавает же, по-моему, да?
По-моему, да.
Во всяком случае, я Pareto использовал как Text-to-Speech.
По-моему, это TTS, да.
Нет, написано, что Multi-model, Composite-model, Built for Research, Coding, and Agent Workflows.
Окей.
Ну вот, ну вот, вышло.
Молодцы.
А, мы же GoldenGate не обсудили.
MacOS GoldenGate же вышла, а мы даже в темах было, а мы ее не тронули.
А тут у нас в темах слушатели сказали, что там какие-то проблемы появились.
Серьезные проблемы смешно тронули.
Серьезные.
Но это все фигня.
Они убрали эти дебильные свои вот эти вот, как их
Как мы говорили, пару тем выше.
Этот ужас поддерживать потом, да?
В общем, да.
Ну, кстати, удивительно, первое мое впечатление, давно такого не было, от MacOS апгрейда до GoldenGate, насколько она быстрее.
То есть она прям быстрее, по ощущениям, на более Snappy, ну, на старом ноутбуке.
Понимаю, на современных, наверное, не чувствуется разницы.
В общем, да.
Дождёмся первого сервис-пака.
Я одновременно перешел и на новый Raycast, потому что он уже так приставал, говорит, перейди, перейди, и поэтому всех прелести скорости не сразу почувствовал.
Это зараза, прямо действительно на вайбкоженный теперь.
Мало того, что памяти жрет, память меня не очень волнует на моих мощах, но жрет.
Но как оно дело с файлами все долго и больно, пока я не отключил миксирование файлов с этим
Моя батарейка за три часа заканчивалась, за четыре часа.
А ты же про тайникас знаешь, да?
Ну, я пробовал, он недопиленный.
Я такой power user вот этого Raycast, у меня много чего на него связано.
А там многое такое.
Возможно, есть, но не работает.
Но и в Raycast такие странные глюки.
Там ощущение, что реально вебкодили и не смотрели на то, что получится.
Не просили агента «а покажи мне, как это будет».
Например, запуск скрипта не врапает строчки в его окне.
Как это можно было сделать?
То есть ты запускаешь скрипт, у тебя строчки его вывода уходят вправо.
При этом scroll никакого у него нет.
Просто вправо уходит.
Никакого флажка, как бы их за авто врапить, у него нет.
То есть первый бы, кто это запустил руками, это бы увидел и сказал, ну такое нельзя давать людям.
То есть у меня теперь стоит специальная программка, которая врапит по ширине вот этого окна.
Ну, вы представляете, какой бред?
Жесть какая.
Они, наверное, на Альфреде все сами сидят.
Ну, говорят, сейчас Альфред VI выйдет, и заживем все.
А на Альфред-то лицензию, которую мы когда-то покупали, она же пожизненная, она до сих пор работает.
А там, по-моему, было от того, сколько занес.
Ну, я когда-то купил вот этот Extended Pack один раз, не помню, как он назывался, как богатый, и обновлялся всю жизнь на нем, пока на Raycast не перешел.
Так лень переезжать.
У меня столько всего накручено.
Я, кстати, Лёха, недавно обнаружил, что мне не хватает лидер кнопки уже на этом самом, на Edge терме.
Она уже все другие заняла.
У меня есть лидер как Ctrl-A и после этого какая-то буковка.
Все буковки уже занял.
Прикинь?
Как в Emacs'е тебе надо, да, чтобы эти аккорды можно было нажимать.
Ну так аккорд и буковка у меня сейчас.
То есть мне придется другой аккорд заводить, поскольку... Ну да, да, тебе надо там типа Ctrl, Ctrl, там A, Ctrl, A, C, L, R какой-нибудь.
Я недавно завел поддержку функциональных клавиш в аккорды, так что у меня еще 12 вариантов появится.
От 20, у меня до 20, до F20 поддерживается.
Сможете нажать F20?
Но для этого у нас же есть, как называется это... Карбинер?
Не карбинер, а вот который для...
Для настройки клавиатуры балалайка.
Ну что, вроде все новости мы покрыли.
Молодцы.
Будем на этом завершать сегодняшние разрешенные разговоры.
Пора.
Давайте хороших выходных.
Спасибо, что все пришли.
Приходите еще.
Будет также хорошо.
Пока.